<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Cuando un niño respondón se resiste a obedecer una orden y pregunta en plan retador por qué debe hacer la tarea o acostarse temprano, la mayoría de los padres mandamos al diablo las enseñanzas de Jean Piaget y zanjamos la discusión a la vieja usanza: «Porque lo digo yo, y basta». No respondemos así por falta de argumentos: tendríamos razones de sobra para explicar al niño por qué debe cumplir sus obligaciones, pero como su corta edad no lo autoriza a contravenir mandatos superiores, preferimos bajarle los humos con un ceñudo argumento de autoridad, sin concederle derecho de apelación. Como en la niñez todos hemos tenido que acatar órdenes incuestionables, de grandes conservamos una fuerte propensión a la obediencia ciega que la gente con voluntad de poder suele aprovechar para ponerse la investidura paterna: es decir, la del mandón que impone su ley sin tener la cortesía de fundamentarla.</p>

  <p>Un sector importante de la sociedad se siente atraído hacia los partidos autoritarios porque vacunan a sus prosélitos contra la angustia de elegir. Para evitar ese trance a las almas puras, la organización ultraderechista «El Yunque» acuñó un lema irrefutable: «El que siempre obedece no se equivoca». Los líderes podrán fallar, pero serán ellos los que se equivoquen por uno, lo cual libera al sumiso militante de cualquier responsabilidad personal. Étienne de La Boétie llamó a esta flaqueza del ánimo «servidumbre voluntaria» y, aunque su doctrina pueda ser tachada de reaccionaria, la terca realidad la sigue confirmando a diario. Todas las atrocidades cometidas por los regímenes totalitarios del siglo <small>XX</small> pudieron haberse evitado, si las masas que siguieron a Hitler, a Stalin o a Mussolini hubieran preguntado como niños malcriados: «¿Por qué debo hacer eso?».</p>

  <p>La combinación de la mansedumbre bovina con el despotismo político ha tenido siempre consecuencias funestas. Por eso la moderna pedagogía intenta despertar el espíritu crítico de los niños en vez de acostumbrarlos a obedecer y callar. En las sociedades modernas es relativamente fácil detectar a los tiranos en potencia, porque generalmente se niegan a rendir cuentas, a justificar decisiones y a someterse a la voluntad general. Pero en el terreno de las ideas y los cánones estéticos, el autoritarismo utiliza mejores máscaras. Algunas de ellas, como la doctrina de la corrección política, tienen un aspecto tan irreprochable que resulta difícil y riesgoso rebatirlas. Pero si queremos impedir que el virus de la paternidad tiránica se cuele en las universidades, en las tertulias literarias y en las páginas de los suplementos, deberíamos empezar por formularnos unas cuantas preguntas: ¿Cómo se gesta el poder cultural autoritario? ¿En qué se funda su legitimidad? ¿Cuál es la mejor estrategia para vencerlo?</p>

  <p>Se supone que los dogmas no deberían tener cabida en el debate intelectual, porque la validez de una doctrina política, una escuela filosófica o una corriente literaria depende de su coherencia interna, de su capacidad para persuadir o cautivar al público, no de un sello de excelencia previamente adjudicado. Sin embargo, en las luchas por imponer un sistema de pensamiento, una moda literaria o un credo artístico, el argumento de autoridad ha tenido siempre una fuerza enorme, al grado de cancelar durante siglos enteros cualquier resquicio de libertad para ejercer la crítica. El dogmatismo no ha muerto ni morirá del todo mientras persista en la élite de la cultura la proclividad a deificar obras y autores, a sustituir los argumentos por los sellos de prestigio, a impedir el progreso científico por motivos sectarios o a petrificar el pensamiento por un equívoco respeto a los clásicos antiguos y modernos.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>IBROS OMNISCIENTES</small></p>

  <p class="salto10 asangre">La fuente principal de la antigua autoridad religiosa era el apego a los libros canónicos, al igual que el respeto a la ley es el fundamento de la moderna autoridad política. En el Egipto de los faraones prevaleció durante milenios la creencia de que los libros antiguos encerraban toda la sabiduría. Si algún suceso alteraba la normalidad, nunca podía ser verdaderamente nuevo: estaba previsto que ocurriera así desde el nacimiento del mundo. Para los sacerdotes egipcios, las mohosas colecciones de papiros archivadas en las cámaras secretas de los templos tenían más autoridad que la experiencia o el sentido común. «Frente a una inundación, una peste o una sequía, —explica el egiptólogo Serge Sauneron— los sabios no buscaban discernir sus causas materiales para encontrarle un remedio apropiado: compulsaban con ardor erudito las pilas de manuscritos antiguos para saber si el hecho se había producido ya en algún momento y qué solución le dieron en el pasado».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> Si el texto prescribía una ofrenda a un dios, de inmediato se aplicaba el mismo remedio, y cuando la inundación remitía por causas naturales, los sacerdotes creían que la infalibilidad del viejo manuscrito había vuelto a confirmarse.</p>

  <p>La autoridad de los libros que encerraban el saber universal y eterno se traspasaba, desde luego, a quienes los custodiaban, leían e interpretaban, sobre todo si su posesión exclusiva permitía el acceso a conjuros mágicos y encantamientos, como ocurría en la época de los ptolomeos, cuando los «jefes lectores» al servicio de los faraones ocultaban celosamente sus tesoros en las galerías secretas del Serapeum de Alejandría, el templo donde los libros magicos estaban a salvo de la curiosidad impía. La certeza de que nadie podía aportar nuevos conocimientos a los registrados en esos grimorios descalificaba, de entrada, cualquier iniciativa para adquirir sabiduría por otros medios y garantizaba la supremacía de los jefes lectores en todas las disciplinas. Para ello era necesario rodear a los libros de un aura milagrosa, y fue así como dieron comienzo los juegos literarios de cajas chinas, muy populares hasta la fecha, en los que un texto enigmático remite a otro texto que contiene la clave para resolver todos los misterios del universo. Un cuento de Salni, escriba egipcio del siglo <small>I</small> d.C., narra la aventura de un mago que llega a Hermópolis para pedir ayuda al dios Thot (el inventor de la escritura) y proteger al faraón contra los daños de un mago enemigo. La efigie del dios le ordena:</p>

  <p class="derenc">Mañana por la mañana, entra en la sala de los libros del templo; descubrirás una cámara cerrada y sellada; la abrirás pronunciando mi nombre y encontrarás una caja que encierra un libro, escrito con mi propia mano. Ahí están escritas dos fórmulas: si lees la primera encantarás al cielo, la tierra y el mundo nocturno, comprenderás el lenguaje del cielo y el de los reptiles. Si lees la segunda, aunque ya descanses en la tumba, recobrarás la forma que tenías en la tierra.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Otros libros mágicos estaban sepultados en el fondo del mar, guardados en cofres <i>water proof</i> que a su vez contenían otros cofres de distintos materiales (ébano, bronce, marfil, oro). Quien osara sacar el libro a la superficie tenía que derrotar a un escuadrón de serpientes y monstruos marinos. La fascinación por el poder sobrenatural de los grimorios ha dejado una huella profunda en la literatura fantástica moderna (ningún adolescente asustadizo puede olvidar el temible <i>Necronomicón</i> de Lovecraft), si bien ahora la fe de los lectores se ha transformado en suspensión momentánea de la incredulidad. La nostalgia del pensamiento mágico esconde, quizás, un deseo inconsciente de volver a la infancia del género humano, pero la historia nos enseña que esos libros más bien servían para apuntalar el poder terrenal de sus propietarios. Por eso las castas sacerdotales no podían permitir que el pueblo los conociera de primera mano. Propietarios exclusivos de la palabra divina, sólo ellos podían decidir cómo y cuando compartirla con los feligreses.</p>

  <p>Pero el inmenso poder de la palabra atribuida a la divinidad también podía conducir a la simonía. En la civilización etrusca, donde los oráculos no sólo tenían valor de uso, sino valor de cambio, la tentación de lucrar con los libros sagrados empujó a los sacerdotes a la práctica de la extorsión. Así ocurrió durante el reinado de Tarquino el Soberbio (534-509 a. C.), uno de los últimos reyes etruscos, a quien la sibila de Delfos, bajo el aspecto de una vieja extranjera, ofreció en venta los libros de su santuario por un precio estratosférico. Según la leyenda, Tarquino rehusó comprarlos por encontrar excesivo el precio, y a cada una de sus negativas, la sibila quemaba tres de los libros. Al fin, cuando de los nueve libros sólo quedaban tres, el rey los compró al precio fijado por la vieja y la colección oracular quedó depositada en el templo de Júpiter Capitolino. Según Varrón, inicialmente los libros sibilinos estaban escritos sobre hojas de palma y sólo en la época posterior fueron copiados en lino. También se sabe que los hexámetros griegos formaban acrósticos (garantia de autenticidad) y que los libros eran abiertos al azar —como el <i>I Ching</i>— para que la voluntad de Apolo guiase a los consultantes.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a></p>

  <p>Los textos que ganan adeptos por su autoridad sobrenatural no incitan a la reflexión, sino a la repetición hipnótica. En los monasterios del cristianismo primitivo, la memorización de largos pasajes de la Biblia era un rito iniciático que ponía a prueba la fe y la paciencia de los novicios. En materia de lecturas forzadas, las monjas no se quedaban atrás: el asceta Evagirio Póntico (345-399) recomendaba a las vírgenes de su orden «levantarse al amanecer, pálidas, demacradas y ojerosas para leer la Sagrada Escritura».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> Entre los coptos, los monjes de nuevo ingreso tenían que recitar como loros los evangelios y el salterio. Un superdotado, el ciego Juan de Egipto, llegó al extremo de memorizar libros enteros de la Biblia. Estas proezas nemotécnicas dejan entrever que el significado del texto sagrado había pasado a segundo término. La obligación de salmodiarlo buscaba, por el contrario, inhibir el raciocinio de los monjes hasta convertirlos en cintas magnetofónicas al servicio de Cristo.</p>

  <p>El aspecto de los libros sagrados importaba casi tanto como su contenido, sobre todo en lugares donde había competencia entre dos o más religiones. Si se quería convencer al pueblo de que un libro encerraba la palabra del dios verdadero, era preciso adornarlo con el boato de las investiduras reales. En ese arte descollaron los rabinos judíos. Los rollos de la Torá conservados en las sinagogas eran tan impresionantes y vistosos, que según el historiador R. L. Wilken «su aura celestial debe de haber sido una de las razones por las cuales los cristianos de Antioquía, durante décadas, continuaron siendo atraídos a las fiestas judías del Sabbath».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> Ninguno de los primeros textos cristianos era una obra de arte, tal vez porque los padres de la Iglesia privilegiaban el contenido sobre la forma, pero la secta de los maniqueos, apartada de esa tradición por el influjo de los rollos judíos, contrataba a los mejores pintores de la época para ilustrar sus escrituras en finos pergaminos con filigrana de oro. El efecto de esos manuscritos era tan imponente que hasta san Agustín, deslumbrado por su finura y su excelencia artística, se convirtió a la secta de los maniqueos cuando era un muchacho imberbe.</p>

  <p>Convertida en fetiche y objeto de lujo, la palabra de Dios no solo entraba por los ojos: su deglución metafórica también podía servir como rito iniciático para los profetas que mostraban una especial reverencia por la tradición escrita. Según el capítulo de la Revelación en el Apocalipsis, Juan de Patmos tuvo la visión de un ángel que sostenía un pergamino en el cielo. «El ángel me dijo: Toma y cómetelo, y yo amargaré tu estómago, pero en tu boca seré dulce como la miel. Y tomé el pequeño rollo de las manos del ángel y lo devoré, y en mi boca me supo dulce como la miel y el ángel me dijo: ahora puedes profetizar».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a> Ya el ángel por sí solo no podía susurrar a los oídos del profeta la voluntad divina: entre los dos se interponía una especie de acta notarial que reforzaba la autenticidad de la revelación.</p>

  <p>En los primeros siglos del cristianismo, la supuesta omnipotencia de la Sagrada Escritura sirvió como una varita mágica para reforzar la fe del creyente ingenuo. Orígenes (185-254) creía que al recitar el evangelio, los ángeles se hacían presentes al lado de los fieles y le atribuía un poder curativo similar al que tenían los conjuros mágicos de los paganos. Para el pueblo, la Biblia obraba milagros sin necesidad de ser abierta y leída. Pasada la época heroica del cristianismo perseguido, cuando la enseñanza doctrinal quedó relegada a segundo plano, el texto fue convertido en un objeto de adoración manejado con tantas precauciones como el copón bendito de la Eucaristía. En tiempos de San Juan Crisóstomo (347-407), el evangelio era usado como un escapulario o un amuleto que los fieles de Antioquía se colgaban del cuello por sus poderes protectores. Como medida de profilaxis devota, los primeros cristianos debían lavarse las manos y abstenerse de sexo antes de tocar la Sagrada Escritura.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p class="centerfont3">E<small>RUDICIÓN FRAUDULENTA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Sólo en Grecia, la única civilización de la Antigüedad en que la religión coexistió con el pensamiento libre, la autoridad de los libros mágicos o sagrados fue sometida a examen y criticada con rigor. Sócrates no desmintió las revelaciones contenidas en los libros sibilinos (sólo hizo algunas observaciones irónicas sobre el lenguaje nebuloso de los oráculos), pero negó que la palabra escrita condensara la sabiduría universal y puso en duda que la retórica, la disciplina favorita de los sofistas, fuera un arte grato a los dioses. En el <i>Fedro</i>, Platón expresa por medio de una leyenda su rechazo a sacralizar la escritura: cuando el dios egipcio Thot presentó el descubrimiento de la escritura al rey Thamos de Tebas, jactándose de brindar al hombre un recurso salvador para su memoria y, por lo tanto, para su saber, Thamos le contestó que la invención de la escritura serviría para llevar el olvido a las almas, pues los hombres se confiarían a lo escrito, en vez de guardar el recuerdo vivo en sus propias almas: «La palabra escrita parece hablar contigo como si fueras inteligente, pero si le preguntas algo, porque deseas saber más, sigue repitiéndote lo mismo una y otra vez». De ese modo se cultivaría una falsa sabiduría, hinchada de vanidad, que inhibiría el potencial de la mente humana. Crítica de la erudición esgrimida como artículo de fe, la dialéctica es el arte de someter a examen las ideas recibidas por medio del diálogo vivo y directo, sin recurrir a fuentes prestigiosas. Esto la enfrentaba con la doctrina pedagógica de los sofistas, que cobraban grandes sumas a las familias acaudaladas por impartir a sus hijos una enseñanza filológica basada en la enseñanza del griego antiguo y en las exégesis de Homero, Hesíodo y otros autores canónicos.</p>

  <p>Como los académicos de la actualidad, los sofistas creían que cualquier discusión podía zanjarse con una cita irrefutable, no tanto por su pertinencia, sino por la reputación del autor citado. En el <i>Protágoras</i>, Sócrates ridiculiza esta manera de polemizar: «No me salgas con citas de Simónides, porque estaríamos como los hombres incapaces de conversar, que ceden la palabra a la música que contratan para amenizar sus reuniones». La idea platónica de que los libros, utilizados sin discernimiento, obstaculizan el desarrollo de la inteligencia, causó grandes resquemores entre los sabios de la antigua Grecia, pero quedó confirmada siglos después, cuando las llamadas «religiones del libro» (el cristianismo, el judaísmo, el islam, el zoroastrismo) prohibieron cualquier explicación del mundo que no se ajustara al pie de la letra a sus escrituras. Para colmo, en el caso del cristianismo y el islam, la fijación del dogma fue motivo de feroces y prolongadas disputas entre facciones que usaron la ortodoxia religiosa como fachada para encubrir intereses políticos.</p>

  <p>Pero la propia cultura grecolatina había engendrado ya un tipo de erudición estéril que facilitó su derrumbe. Según Edward Gibbon, «en tiempos del imperio romano, la autoridad de Platón y Aristóteles, de Zenón y Epicuro reinaba todavía en las escuelas filosóficas y sus sistemas de pensamiento, transmitidos con ciega deferencia de una generación a otra, inutilizaron todos los esfuerzos generosos por ejercer los poderes o alargar los límites de la mente humana».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> La sensación de que todo había sido dicho y no quedaba ya nada por descubrir paralizó a los sabios y a los filósofos, que por una mezcla de apatía y conformismo se dedicaron de tiempo completo a glosar a los clásicos, «Una nube de críticos, de compiladores, de escoliastas, impuso la tónica de la vida cultural —comenta Gibbon— y como sucede siempre cuando la creatividad se anquilosa, la declinación del genio trajo consigo la corrupción del gusto».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a> Si los romanos, un pueblo bárbaro y guerrero, siempre estuvieron un poco acomplejados ante la cultura griega, en la decadencia del imperio la aplastante autoridad de los modelos indiscutibles de perfección filosófica y literaria los condenó a caminar con muletas. Sin embargo, esa cultura estancada era tolerante y permitía la pluralidad de ideas. En Atenas y Alejandría, las metrópolis intelectuales más importantes de la época, una escogida sociedad de filósofos podía estudiar en paz los intrincados problemas de la metafísica, sin impedimentos de carácter político o religioso.</p>

  <p>En el ocaso del Imperio romano se popularizó una disciplina fundada en el argumento de autoridad que ha persistido hasta nuestros días: la interpretación alegórica de los clásicos, en la que el exégeta erigido en árbitro supremo de un área de conocimiento, impone su lectura de un libro inmortal o de una corriente literaria. En rigor, la búsqueda de significados esotéricos en la literatura profana comenzó cuando el emperador Constantino (272-337) creyó haber encontrado en los versos sibilinos y en la cuarta égloga de Virgilio alusiones cifradas a la asunción de la virgen María, a la caída de la serpiente y al nacimiento del redentor que expiaría los pecados del género humano. La idea de que Virgilio, inspirado por la musa del profeta Isaías, era un cristiano embozado que había intuido y pronosticado la llegada del mesías, cobró tal fuerza con ese aval prestigioso que durante siglos fue aceptada como un dogma. Juliano el Apóstata, el sobrino de Constantino, que restauró el culto de los dioses paganos por un breve periodo, heredó la obsesión interpretativa de su tío, pero en su caso, para sostener que la mitología griega encerraba una sabiduría oculta bajo la máscara de la fantasía y la fábula. Admirador de Plotino, Porfirio y otros filósofos de la escuela platónica, Juliano se esmeró en dar coherencia y armonía a los mitos paganos, sacando a la luz su sentido alegórico, en un intento por fortalecer el trasfondo filosófico de la religión moribunda. Mofándose de su método hermenéutico, Gibbon declara: «Los intérpretes sagrados de la mitología podían extraer de una fábula cualquier signiﬁcado que se adaptara a su sistema filosófico. Hasta la lascivia de Venus, pasada por ese filtro, encerraba algún precepto moral o una verdad profunda sobre la composición del universo».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a> Al afirmar que la <i>Eneida</i> de Virgilio encerraba un simbolismo religioso profético, los exégetas de ambos bandos querían investir la poesía profana con el prestigio de los libros sagrados.</p>

  <p>Pero la literatura profana no necesita esos subterfugios para adquirir dignidad, y de hecho, esta manera de forzar las exegesis benefició más a las religiones que a los autores sacralizados. Ninguna lectura esotérica de los clásicos tiene vigencia hoy en día: lo que sí está vigente, sobre todo en el mundo universitario, es la pretensión de dar un carácter oficial a la interpretación de los clásicos antiguos y modernos, avalada por la metodología, los títulos académicos, y el prestigio de la institución que los expide. Desde luego, hay infinidad de clásicos cuya transparencia hace innecesaria la tarea del hermeneuta, pero incluso a ellos se les puede atribuir un significado oculto. La hermenéutica autoritaria no está muerta del todo, como lo demuestra el enorme poder cultural que llegaron a detentar en los años sesenta y setenta los padres fundadores del estructuralismo, el deconstruccionismo, la semiología y otras escuelas de interpretación textual que se ufanaban de haber creado una «ciencia de la literatura». De hecho, el argumento de autoridad exegética renace cíclicamente cada vez que alguien pretende tener una llave maestra para descifrar los arcanos del pensamiento o de la creación literaria y excluye a quienes no entienden o se rehúsan a usar su jerga especializada.</p>

  <p class="centerfont3">P<small>ERSECUCIÓN DE LA HEREJÍA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El triunfo de la cristiandad elevó quizás el temple moral de la clase política, pero a cambio de esa relativa conquista social (relativa porque la fe triunfante no tardó en corromperse), aplastó cualquier brote de independencia crítica. En la época dorada del cristianismo primitivo, la fijación de la doctrina era una tarea colectiva en la que podían participar todos los fieles devotos de una comunidad. En su Primera epístola alos corintos, san Pablo aconseja a su grey:</p>

  <p class="derenc">Si en vuestra asamblea alguno de vosotros posee el don del cántico, el de la doctrina, el del apocalipsis, el de las lenguas, el de interpretarlas, debéis aprovecharlos para la mayor edificación. Que dos profetas hablen y los demás juzguen; si algo se ha revelado a otro, que el primero se calle, porque todos podéis profetizar por separado, con la idea de que todos aprendan y todos exhorten.</p>

  <p class="salto10 asangre">Había, pues, un reparto equitativo de la autoridad religiosa, y una gran confianza en la capacidad de los fieles para entrar en contacto con Dios, tal vez porque los apóstoles que en ese tiempo enseñaban a los neófitos sólo tenian sobre ellos una preeminencia nacida de la persuasión, no una autoridad fundada en la jurisdicción, el poder temporal, el traje, los honores y demás atributos de la superioridad. Mientras el cristianismo fue una religión perseguida, no hubo grandes disputas por la interpretación correcta de los textos canónicos. Según Voltaire, la ortodoxia rígida empezó a coartar la independencia de los fieles a partir del siglo <small>III</small>, cuando la Iglesia triunfante ya era todopoderosa.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a> Movidos por el interés de mantener y acrecentar su poder, los teólogos elevados a la mitra monopolizaron la interpretación de los textos sagrados para reafirmar una superioridad espiritual que los colocaba por encima del creyente sencillo.</p>

  <p>En el mundo pagano, el saber universal se repartía entre los cientos de miles de libros, tablillas y pergaminos conservados en la biblioteca de Alejandría. Los cristianos, los judíos y los musulmanes, en cambio, pensaban que toda la sabiduría necesaria para el hombre estaba contenida en un solo libro que excluía a todos los demás, lo cual hizo imposible la convivencia entre la filosofía y el monoteísmo. Desde la época de los ptolomeos, la biblioteca de Alejandría ocupaba dos edificios: el Museo y el templo de Serapis, mejor conocido como Serapeum. En el año 391, el patriarca cristiano Téofilo, que detestaba los cultos paganos y denunciaba desde el púlpito las trampas de los oráculos, no vaciló en ordenar la demolición del Serapeum, sobre cuyos restos fue erigida una iglesia cristiana.</p>

  <p>Dos siglos después, cuando los árabes invadieron Egipto, el califa Omar completó la tarea destructora con el incendio del Museo, esta vez en nombre de Alá. Según la leyenda narrada por Gibbon, el jefe militar islámico Amrou, sensible a los ruegos del filósofo neoplátónico Juan Filópono, pidió al califa Omar que dejara en pie la biblioteca. Omar le respondió con un silogismo fanático: «Si las escrituras de los griegos concuerdan con el Corán, son inútiles y no deben ser preservadas, si difieren de él, entonces son perniciosas y deben ser destruídas».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a> Repartidos en los cuatro mil baños públicos de la ciudad, los volúmenes tardaron en arder más de seis meses. La conservación de ese patrimonio habría cambiado por completo la faz de la cultura universal. Por ese acto de barbarie sólo conservamos fragmentos de la mayoría de los filósofos presocráticos y un puñado de tragedias griegas: las demás ardieron en el fuego purificador de Alá. Mientras otros caudillos intolerantes sólo sojuzgaron a los hombres de su tiempo, Teófilo y Omar mutilaron también a las generaciones futuras. Las víctimas de su holocausto siguen clamando justicia en el limbo de las ideas.</p>

  <p>El celo dogmático no sólo se ensañó con las bibliotecas, sino con los baluartes de la ciencia. El linchamiento de Hipatia (370-415), la filósofa y matemática más importante de Alejandría, fue una de las peores atrocidades cometidas por el cristianismo fanático. Hija del matemático Teón, Hipatia había elucidado con sus comentarios la geometría de Apolonio y Diofanto y daba lecciones en una academia particular a la que acudía la crema de la juventud alejandrina. Envidioso de su fama, el obispo Cirilo, sobrino de Teófilo, azuzó a la turba contra la filósofa, acusándola de hereje. La muchedumbre la bajó a golpes de su carro, la desnudó, la arrastró hacia la iglesia y la desolló viva, desgarrando su carne con conchas de ostras.</p>

  <p>La victoria del cristianismo fue descrita por los sofistas como un espantoso prodigio que sumió a la tierra en la oscuridad y restauró el viejo dominio del caos y la noche. Acostumbrados a discutir los tópicos religiosos y políticos en las academias, los últimos defensores de la libertad intelectual deploraron, sobre todo, que la nueva religión vulgarizara las discusiones metafísicas, al grado de que las personas menos dotadas para el pensamiento abstracto se atrevieran a disertar sobre la naturaleza divina. Según Tertuliano (160-220), hasta el más humilde creyente en la nueva fe podía responder preguntas de teología que hubieran dejado boquiabiertos a los más importantes sabios de Grecia. En el siglo <small>IV</small>, la época dorada del arrianismo (la doctrina del presbítero alejandrino Arrio, quien sostenía que Jesús fue un ser creado con atributos divinos, pero no era divino «en y por sí mismo») un visitante de Constantinopla describió en tono burlón ese clima de efervescencia dogmática:</p>

  <p class="derenc">En esta ciudad, hasta los mecánicos y los esclavos son teólogos profundos que predican en las calles y en las tiendas. Si deseas que un hombre te cambie una pieza de plata, él te informa cómo y de que manera el Hijo procede del Padre; si pides un pedazo de pan, el tabernero te aclara que el Hijo es inferior al Padre, y cuando preguntas si ya está listo el baño, la respuesta es que el Hijo fue hecho de la nada.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Pero la vulgarización de la teología entrañaba un grave peligro, porque el fervor de los cristianos no admitía la menor discrepancia en la práctica de los ritos ni en la exégesis bíblica. De hecho, el advenimiento del cristianismo trajo consigo la extinción de los debates públicos y los juicios populares en los que los tribunos defendían o denostaban a los acusados. En su lugar, se impuso la cultura del monólogo y el sermón, que garantizaba a los obispos y párrocos el uso exclusivo de la palabra, pues la sumisa multitud congregada en los templos nunca tenía derecho de réplica. Entre fanáticos no puede haber un diálogo civilizado: alguien tiene que prevalecer y obligar al adversario a tragarse sus palabras. Por eso, el único debate intelectual permitido en la Edad Media fue una sórdida batalla por defender interpretaciones facciosas de la Sagrada Escritura, a partir de nimiedades que cobraban una enorme importancia, no tanto por el fervor de los contendientes, sino por las prebendas y las canonjías que estaban en juego.</p>

  <p>Cuando un teólogo sin escrúpulos no encontraba armas en la Biblia para desollar al adversario, recurría al sencillo expediente de falsificar la palabra divina. El historiador Averil Cameron, que ha estudiado a fondo la utilización de las referencias bíblicas en las polémicas bizantinas, señala que el obispo Cipriano de Cartago (¿-258), en una epístola escrita en defensa de su colega Rogaciano, quien era objeto de ataques, y cita un conjunto de textos sobre el alto sacerdocio entre los judíos, y afirma que uno de sus libros predilectos, el Deuteronomio, fija las multas que deben ser pagadas por oponerse a la autoridad del sacerdote. «Esos textos no sólo son un apoyo para la posición que Cipriano quería defender, como sucede a menudo con las epístolas de san Pablo —apunta Cameron—. Son el argumento medular de Cipriano sobre el papel y la autoridad del obispado. Y sin embargo, todas sus citas eran inventadas».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a> Tanto Cipriano como Rogaciano fueron canonizados, lo cual demuestra que esos fraudes no empañaban en absoluto la carrera de un obispo ambicioso. Por falta de una autoridad que enjuiciara a la autoridad, los exégetas bíblicos de la Edad Media continuaron tergiversando a su antojo el texto intocable al que pretendían respetar con el mayor escrúpulo.</p>

  <p>Como los grados de odio teológico dependen del espíritu beligerante de los adversarios, más que de la controversia en sí, las coléricas «discusiones bizantinas” de los sínodos y los concilios, que intentaban decretar por mayoría de votos la composición de la Santísima Trinidad (¿provenía el Espíritu Santo del Padre, del Hijo o de ambos?), la materia prima de la Eucaristía (¿la hostia debía ser elaborada con o sin levadura?), la naturaleza de Cristo (¿Jesús tenía un alma humana o alojaba en el cuerpo la sustancia divina?) o el orden jerárquico de las divinas potestades (¿el Padre y el Hijo eran consustanciales o uno procedía del otro?), provocaron arteros asesinatos, derrocamientos de reyes, guerras, matanzas de inocentes, y una profunda división que culminó con el divorcio de dos facciones inconciliables: la Iglesia Latina de Roma y la Iglesia Ortodoxa Griega. El obispo Hilario de Poitiers (315-368), un observador imparcial de esas pugnas, describió con una mezcla de rabia y melancolía el canibalismo teológico de su tiempo:</p>

  <p class="derenc">Cada año, cada día, creamos nuevos credos arbitrarios para describir misterios invisibles. Nos arrepentimos de lo que inventamos, defendemos a quien se arrepiente, y luego anatemizamos a quienes defendíamos antes. Condenamos la doctrina ajena dentro de nosotros y la nuestra en el corazón ajeno, nos desollamos recíprocamente y así cada uno ha causado la ruina del otro.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">En el siglo <small>XII</small>, el traductor y filósofo Adelardo de Bath comparó el argumento de autoridad con «la cadena que ata a los animales de tiro», y denunció a sus contemporáneos por poner sus propias ideas en boca de Aristóteles, o de los filósofos neoplatónicos, con el fin de evadir las críticas y darle mayor autoridad al argumento: «Cuando tengo una idea personal, si quiero publicarla se la atribuyo a un autor antiguo traducido al árabe para evitar que se piense que yo, pobre ignorante, he sacado la idea de mi propia cabeza».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a> Uno de los pocos teólogos independientes y originales del medioevo, el célebre Pedro Abelardo (1079-1142), a quien la Iglesia castró por sus amores prohibidos con Eloísa, pagó de manera aún mas dolorosa el delito de atreverse a pensar por cuenta propia. Con motivo de la aparición de su polémico tratado <i>De la unidad y de la trinidad divina</i>, los rivales de Abelardo, inflamados de cólera, convocaron a un concilio para someterlo a juicio, en el que no se le permitió alegar nada en su favor, pues los inquisidores sabían que Abelardo era un gran polemista. Cuando quiso intervenir lo obligaron a leer un pasaje de Atanasio, la máxima autoridad canónica sobre el tema de la Trinidad. Con la cadena de esa autoridad encima, no pudo impedir que su libro fuera quemado y prohibido. «Al sufrir en espíritu la misma mutilación espiritual que antes había padecido en el cuerpo —denunció— me sentí el más miserable de los hombres».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a> Si algún espíritu rebelde como Abelardo intentaba exponer ideas personales, el hampa de la teología tenía un <i>modus operandi</i> muy hábil para aniquilarlo: primero sacralizaba un texto, después condenaba a quien se apartaba de él, y si el enemigo no tenía flancos débiles en sus disertaciones, le imputaba herejías que nunca dijo, como los policías que siembran droga o armas en la casa de un opositor político. La policía política de la Unión Soviética actuaba de manera semejante con los opositores a la dictadura de Stalin cuando quería enviar a Siberia, o al paredón, a un disidente contra el que no tenía pruebas escritas. Bastaba con que algunas autoridades juraran haberlas leído para hundir a cualquier enemigo del régimen.</p>

  <p>Desde que el emperador Constantino legalizó el cristianismo, en 313, hasta el Renacimiento pasaron más de mil años, y en todo ese tiempo la escolástica sólo produjo algunos destellos de lucidez, cuando tomaba prestadas ideas de Platón o Aristóteles. Si comparamos las controversias teológicas de los primeros cristianos con las que Erasmo de Rotterdam ridiculizó en el <i>Elogio de la locura</i>, apenas si alcanzamos a percibir un grado mayor de sofisticación en la esclerosis intelectual:</p>

  <p class="derenc">Hoy no tienen límite las investigaciones inútiles, raíz de todas las discordias entre sectas y facciones —se quejaba Erasmo—. ¿Hay un instante en la generación divina? ¿Durante cuánto tiempo se formó el cuerpo de Cristo en el vientre de la virgen? ¿Es posible la proposición: Dios padre odia al hijo? ¿Podria Dios haber tomado la forma de diablo, de calabaza o de guijarro? Y en tal caso, ¿cómo habría predicado? En estas refinadísimas sutilezas gastan su tiempo los diversos escolásticos.</p>

  <p class="salto10 asangre">Erasmo advirtió que el celo religioso de los teólogos encubría una sórdida lucha por el poder eclesiástico, pues ninguna de esas interpretaciones podía salir a la luz sin el apoyo de un obispo ávido de conquistar prebendas o desacreditar enemigos. Los participantes en aquellas disputas oficiosas pretendían ser los más fieles custodios de la Sagrada Escritura, y en nombre de la ortodoxia calificaban de heréticas las proposiciones de sus adversarios. Sin embargo, casi ninguno de ellos conocía la versión griega de la Biblia, sólo la Vulgata. Por el temor de quedar exhibidos como ignorantes, cuando Erasmo preparaba su traducción del Nuevo Testamento, los teólogos venales trataron de impedir que la publicara. No lo consiguieron, pero más tarde Erasmo fue satanizado por la Contrarreforma y su obra, tachada de herética, figuró durante siglos en el índex de los libros prohibidos.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A ORTODOXIA MUSULMANA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Si en el bando del cristianismo, los descendientes medievales del patriarca Teófilo nunca pudieron aportar nada que superara a las obras perdidas en el incendio de la biblioteca de Alejandría, en el bando musulmán, la progenie del califa Omar legó al mundo una copiosa cantidad de elucubraciones sobre el Corán que rivalizan en banalidad con los engendros más fútiles de la escolástica. De hecho, el islam surge de una exégesis dogmática, pues Mahoma se ufanaba de haber expurgado de la escritura sagrada todas las falsedades introducidas en ella por los cristianos y los judíos. De ahí en adelante, la sabiduría universal sólo podía consistir en repetir todos los preceptos contenidos en esa versión corregida y puriﬁcada de la palabra divina. El menor brote de independencia crítica era una peligrosa desviación que Mahoma y sus herederos se apresuraban a condenar. La palabra «islam» signiﬁca «sumisión», y según Oswald Spengler, lo que distingue a los musulmanes de los católicos es la imposibilidad del yo como potencia libre frente a lo divino, es decir, la inexistencia del libre albedrío: «Cada tentativa por afirmar una opinión contra la voluntad de Alá expresada en el <i>Corán</i> se tacha de <i>masija</i>, es decir, no como indicio de una mala voluntad, sino como la prueba de que las potencias de las tinieblas han tomado posesión del hombre y expulsado de su interior a Dios».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a> Un cristiano peca cuando su libre albedrío contraviene las leyes de Cristo: un musulmán ni siquiera tiene ese derecho porque otras fuerzas pecan por él. Al negarle la autoría de sus opiniones heréticas, la religión lo anula como enemigo independiente y autónomo.</p>

  <p>En un episodio de <i>Las mil y una noches</i>, la esclava Tuaddud, reputada por su erudición, se enfrenta a un grupo de alfaquíes (teólogos musulmanes) en una especie de póker de prendas donde el derrotado tiene que quitarse la ropa. Como las enciclopedias vivientes que participan en los modernos programas de concurso, Tuaddud lo sabe todo, hasta el número exacto de palabras del Corán, y sale invicta del prolongado interrogatorio, en el que le hacen preguntas como ésta:</p>

  <p class="derenc">—Dinos, muchacha, ¿cuales son los broches del corazón y las cosas que se les oponen?</p>

  <p class="derenc2">—Los broches del corazón son tres: el de la fe en Alá, cuyo contrario es la incredulidad, el de la <i>sunná</i>, cuya antítesis es el afán de innovación, y el de la obediencia, cuyo opuesto es el espíritu de rebeldía y el de independencia.</p>

  <p class="salto10 asangre">Desde entonces los alfaquíes musulmanes tenían bien claro que la incredulidad, el afan de innovación y el espíritu de rebeldía, es decir, las virtudes básicas del intelecto que han permitido el avance de la civilización, eran las fuerzas que podían destruirlos. La autoridad de los alfaquíes tenía más fuerza que la de los teólogos cristianos, pues ninguna de sus palabras podía ser corregida, sólo comentada, lo cual produjo un género parasitario: el comentario del comentario. Y cuando algún comentarista de segundo grado lograba erigirse en autoridad, sus glosas también eran sacralizadas, en un círculo vicioso que cerraba cualquier resquicio a la reflexión personal. En ese clima de intransigencia, que no concedía el menor espacio de civilidad para disentir, se produjo un cisma religioso que todavía perdura: la división entre los suníes y los chiitas, dos ramas antagónicas del islam, con diferentes interpretaciones teológicas del Corán. La disputa religiosa encubría, por supuesto, una lucha política y militar, en la que estaba de por medio el control de todo el mundo musulmán, pues los chiitas sostenían que el primo de Mahoma, Alí, era el sucesor legítimo del profeta, contra la opinión de los suníes, para quienes la línea sucesoria legítima provenía del califa Muawiya, vencedor de Alí. En el siglo <small>X</small>, la disputa llegó a ser tan enconada que de ella surgió la primera organización terrorista de la historia, la secta de los <i>hashins</i> (sicarios fumadores de hachís), encabezada por el teólogo y poeta Hasan-al-Sabbah (1034-1124), mejor conocido como «El Viejo de la Montaña». Hasan era chiita y ante el predominio de los suníes se propuso exterminar a todos los cabecillas del bando enemigo, con una sofisticada técnica de infiltración y espionaje que empavoreció a los califas y visires de su tiempo.</p>

  <p>A pesar de esta confrontación, en la Edad Media la ortodoxia musulmana permitió un mayor avance de las ciencias y la filosofía que el registrado en Europa durante la misma época. Toleró además el surgimiento de una literatura profana que alcanzó su máximo esplendor en los poemas hedonistas de Omar Khayyam, contemporáneo de «El Viejo de la Montaña». En materia de matemáticas, astronomía, física y medicina, la civílización islámica estuvo a la vanguardia del mundo durante cinco siglos, y sus traducciones al árabe de los clasicos griegos mantuvieron algunos islotes de reflexión filosófica, encadenada, por supuesto, a los preceptos del Corán.</p>

  <p class="centerfont3">I<small>DOLATRÍA DE LOS CLÁSICOS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Mientras los musulmanes mantenían cerrados los «broches DEL corazón», en el mundo cristiano la revaloración de la herencia grecolatina empezó a gestar un despertar filosófico centrado en el hombre que revolucionó las letras y las humanidades, transformó los viejos moldes de las artes plásticas y sentó las bases del método científico. La vanguardia intelectual del Renacimiento, a la que pertenecía Montaigne, creía que «la ejercitación», es decir, la reflexión directa del individuo sobre los fenómenos naturales, sociales o psicológicos, era más valiosa que el pensamiento heredado: «Nos dejamos caer tan hondo en los brazos de los demás que anulamos nuestras fuerzas —deplora Montaigne en sus <i>Ensayos</i>—. ¿Que quiero armarme contra el miedo a la muerte? Lo hago a expensas de Séneca. ¿Que quiero tener consuelo para mí o para otro? Lo tomo de Cicerón. Nada me gusta esta inteligencia relativa y mendigada». En vez de interpretar interpretaciones, o escribir libros sobre libros, Montaigne quería poner a prueba sus intuiciones en el duro cotejo con la realidad. Llamaba ensayos a sus escritos filosóficos y no tratados, pues sólo aspiraba a ejercitar el ingenio con la mayor lucidez posible, no a crear un sistema de pensamiento ni a descubrir verdades eternas.</p>

  <p>Cuando la revuelta protestante llevó los vientos de cambio al interior de la Iglesia, el Renacimiento creó un nuevo polo de autoridad espiritual que puso en entredicho el carácter infalible, de la patrística y de los textos sagrados. El segundo cisma del cristianismo fue en gran medida una revuelta contra los abusos de autoridad de los teólogos y la corrupción escandalosa de los prelados, pero no un acto de apertura intelectual, pues las huestes de Lutero y Calvino recuperaron el estricto apego a la Sagrada Escritura de los primeros cristianos. Receloso de la ciencia, Lutero declaró que la razón era «la más encarnizada enemiga de Dios» y Calvino condenó a muerte al medico español Miguel Servet por haber negado el dogma de la Santísima Trinidad. Por supuesto, la Iglesia no podía permitir la libre interpretación de la Biblia y se atrincheró en sus viejos dogmas, lanzando una ofensiva reaccionaria, la Contrarreforma, que a partir del siglo <small>XVI</small> hundió en el atraso a Italia, a España y a sus colonias americanas durante más de tres siglos.</p>

  <p>Durante el Renacimiento, hasta los papas se interesaban por las humanidades, lo que provocó una relativa ampliación de la libertad intelectual y una saludable relajación del celo dogmático. Junto a la revolución del gusto literario, que liberalizó los temas y las formas de la poesía, la narrativa y el drama, en la esfera de las ciencias hubo un cambio de mayor envergadura que asestó un golpe de muerte al conocimiento heredado. Sin despreciar la sabiduría contenida en los viejos tratados de física y astronomía, genios como Copérnico, Vesalio, Galileo y Kepler comprendieron que la importancia de la filosofía natural griega no residía en sus conclusiones, sino en sus métodos deductivos y en su arrojo intelectual para reinterpretar el mundo sin andaderas. Sabían que ese legado no era una culminación sino un punto de partida, y al someterlo a crítica lograron desentrañar grandes misterios del universo y la naturaleza, que pusieron en jaque los fundamentos teológicos del cristianismo. Aferrada a los viejos dogmas, la Iglesia no admitió estas verdades incómodas, y ante el peligro de caer en garras de la Inquisición, los científicos muchas veces tuvieron que maquillar y retorcer sus argumentos para hacerlos compatibles con la doctrina oficial. Pese a todo, la ortodoxia eclesiástica había quedado herida de muerte, y en sus <i>Ensayos</i>, Francis Bacon se atrevió a proclamar que la verdadera sabiduría ya no se encontraba en los libros, sino en la observación directa de los fenómenos.</p>

  <p>En el campo de las letras, los talentos italianos más destacados de la época, Petrarca y Boccaccio, asimilaron creativamente la herencia grecolatina, con una originalidad que los apartaba de sus modelos. No querían construir una nueva preceptiva sobre las ruinas de la antigua, sino emprender vuelos más altos con el impulso liberador de los visionarios. Petrarca detestaba los habitos mentales de la escolástica, pero terminó siendo víctima de ellos, porque después de su muerte, los clásicos modernos que habían escrito obras inmortales en toscano también se volvieron objeto de veneración y de imitación. La glosa del pensamiento de los antiguos (fueran remotos o cercanos) desplazó al pensamiento libre, porque el objeto esencial de los humanistas, como ha dicho José Ingenieros, «no era enseñar a pensar bien sino enseñar a hablar bien de lo que otros pensaron».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> Una figura emblemática de la época, el humanista italiano Sperone Speroni (1500-1588), creía, como el Pierre Menard de Borges, que alcanzaría la inmortalidad literaria si memorizaba y calcaba a la perfección los versos de Petrarca y de Boccaccio, «para que de este modo, no saliese de mi pluma un solo vocablo ni de mi caletre un solo pensamiento que no tuviese precedente en los sonetos o en las narraciones de esos preclaros ingenios».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a></p>

  <p>Entre los humanistas italianos que tradujeron, editaron y comentaron profusamente las obras de los clásicos griegos y latinos, la tiranía del argumento de autoridad se mantuvo incólume frente a las tendencias innovadoras. Como si el corpus de obras y autores recién rescatados fuera una segunda Biblia, el hábito de sacralizar a los viejos maestros, convertidos en autores canónicos, impuso una tónica pedante y erudita a muchas manifestaciones literarias del Renacimiento. El historiador J. A. Symonds describe los estragos causados por el culto a Cicerón entre los gramáticos italianos:</p>

  <p class="derenc">Cicerón había dicho que no había nada, por feo o vulgar que fuese, a lo que no pudiera prestar encanto la retórica. Esta desdichada sentencia sedujo y descarrió a los italianos. No les preocupaba más que formar libros con frases tomadas de las <i>Tusculanas</i> y las <i>Oraciones</i>, seleccionar algunos temas manidos para desarrollarlos y hacer verdaderos alardes de palabrería.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[21]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">En esos torneos de erudición estéril destacó el latinista Pietro Bembo, uno de los humanistas más connotados de la época, a quien Erasmo de Rotterdam llamaba «simio ciceroniano». Como lo indican estos ejemplos, la preceptiva literaria del Renacimiento no concedía un alto valor a la originalidad. Herederos de los escoliastas decadentes que glosaban a Platón y Epicuro en los estertores del Imperio Romano, muchos humanistas creían que todo había sido dicho ya, y por lo tanto, el mérito intelectual consistía en decir lo mismo de otra manera. No lograron, sin embargo, inhibir la imaginación fértil y el pensamiento original, porque los máximos genios de la época despreciaban con ardor el saber libresco. Leonardo da Vinci aceptaba con orgullo ser un «hombre sin letras», y se mofaba con sorna de los «recitadores y trompetas de las ajenas opiniones».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[22]</sup></a> En su empeño por librarse de las trabas inquisitoriales, Galileo libró al mismo tiempo una guerra contra el «mundo de papel» que a su juicio, encadenaba la imaginacion de las mentes vulgares, tímidas y serviles.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[23]</sup></a> Para desgracia de los pedantes renacentistas, la posteridad concedió la victoria a la osadia de Leonardo y Galileo, pues a partir del Romanticismo la originalidad se convirtió en el supremo valor estético y filosófico. Desde entonces los criterios de valoración literaria dieron un giro de 180 grados y las proezas eruditas de los humanistas quedaron sepultadas en las bibliotecas de los claustros.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L OCASO DE LA PRECEPTIVA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">La historia del poder cultural dio un vuelco paradójico en el siglo <small>XVIII</small>, porque si bien el argumento de autoridad impuso rígidos cartabones a la creación literaria, los reformadores sociales de la Ilustración lo sometieron a una crítica tan demoledora que derrumbaron el principio de obediencia a la monarquía. La aristocracia del Siglo de las Luces era esquemática y arbitraria en sus juicios de calidad literaria, como lo refleja el <i>Arte poética</i> de Boileau, pero toleraba las ideas audaces de los <i>philosophes</i>, porque el racionalismo científico gozaba de enorme prestigio y había ganado adeptos en sus propias filas. En el ámbito de las ciencias, el argumento de autoridad es muy débil, porque los datos empíricos pueden invalidar cualquier teoría, aunque venga avalada por los genios más reputados. Cuando mucho, los prestigios de Galileo o Newton retrasaron algunas décadas los avances de la física y la astronomía, por la resistencia de algunos núcleos conservadores a introducir correcciones en sus modelos teóricos, pero la verdad siempre se acabó imponiendo.</p>

  <p>El predominio del método experimental también tuvo una repercusión importante en el ámbito de la filosofía, pues Kant sometió la metafísica a una crítica rigurosa que le negó el carácter de ciencia, y desde entonces quedó confinada al terreno de la especulación. Los reformadores sociales del siglo <small>XVIII</small> contemplaban la historia y la organización social con ojos de científicos, y por eso no se arredraron ante nadie en su empeño por crear una nueva teoría del Estado. De manera que la corte se limitó a ejercer su propensión natural a la arbitrariedad en la legislación del gusto literario. Los juicios de calidad de la preceptiva neoclásica reflejan al pie de la letra los gustos de la sociedad cortesana, que tenía una marcada predilección por las memorias, las colecciones de aforismos, los epistolarios y, en general, por las formas literarias directamente surgidas en la conversación, que podían amenizar un sarao de gente distinguida.</p>

  <p>La regla dramática de las tres unidades, la imposición de metros y formas para los distintos géneros líricos, el predominio del diálogo sobre la acción dramática, la prohibicion de mezclar la comedia con la tragedia y lo bello con lo grotesco reglamentaron la creación literaria, imponiendole un corsé que satisfacía a los amantes del orden y el equilibrio, pero provocaba infinitos bostezos en la galería. Racine y Corneille hicieron tímidos intentos por flexibilizar las reglas del drama neoclásico, pero se toparon con la férrea oposición de los conservadores. Vapuleado por la crítica en el estreno del <i>Cid</i>, Corneille tuvo que salir a la palestra pública para defenderse de los ataques de Mairet, Claveret, d’Aubignac y Scudéry, árbitros del gusto cuyos nombres no le dicen nada a un lector contemporáneo, pero que en aquella época tenían una autoridad enorme. «Racine experimenta los mismos avatares —cuenta Victor Hugo en el prefacio de <i>Cromwell</i>— pero les opone menos resistencia, pues carecía del carácter, el genio y el orgullo de Corneille».</p>

  <p>La preceptiva neoclásica demostró ser mas fuerte que la propia monarquía, pues sobrevivió a la Revolución francesa, lo cual demuestra que las dictaduras del gusto tienen su propio ámbito jurisdiccional y pueden ser inmunes a las conmociones políticas. Los criterios de apreciación estética evolucionan más despacio que los conflictos sociales y, gracias a ese desfase, hasta bien entrado el siglo <small>XIX</small> el <i>ancien régime</i> de las letras estuvo a salvo de revoluciones. Pero a partir de la batalla de <i>Hernani</i>, la histórica guerra librada por Victor Hugo y los románticos en contra de la vieja escuela dramática, las rebeliones contra el argumento de autoridad en el terreno del arte adquirieron un carácter más radical y violento, no tanto por el ímpetu demoledor de la facción subversiva, sino por la tozudez de los conservadores reacios al cambio.</p>

  <p>La pasión literaria desatada por el estreno de <i>Hernani</i> llegó a tal extremo que los enemigos del cambio atentaron contra el cabecilla de la facción herética. Una madrugada, cuando Victor Hugo acababa de entrar a su casa en la rue Notre Dame des Champs, un balazo rompió la ventana y el poeta salvó la vida por agacharse a tiempo.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[24]</sup></a> Como ninguna revuelta literaria de nuestros días despierta semejantes pasiones, a los escritores del siglo <small>XXI</small> nos causa perplejidad que Victor Hugo haya sufrido un intento de asesinato por atreverse a escribir escenas en las que un rey hablaba directamente con un criado, pero en aquella época ese atrevimiento equivalía a un sacrilegio que despojaba de su poder a los dictadores del Parnaso. No sólo recurrieron a los sicarios, sino a las influencias políticas para prohibir las obras de la nueva escuela. En un alegato contra los censores de <i>El rey se divierte</i>, Victor Hugo denunció la aberración de haber convertido una disputa literaria en asunto de seguridad pública:</p>

  <p class="derenc">Recordad que en 1829, cuando aparecieron en el teatro las primeras obras llamadas románticas, fue firmada por 7 personas una petición para obtener que se cerrara el Teatro Francés a las obras que se llamaban ‘de la nueva escuela’. La petición murió bajo el peso de su misma ridiculez. Pues bien, señores, esos mismos diputados fueron los que, al día siguiente de la representación de <i>El rey se divierte</i>, se acercaron al ministro en la Cámara de Diputados y obtuvieron la prohibición de la obra. ¡El gobierno prestando ayuda a la Academia en 1832! ¡Aristóteles convertido en ley de Estado! ¡Diputados que destronaron a Carlos X trabajando en un rincón para sostener a Boileau!<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[25]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La resistencia contra las innovaciones románticas fue tan enconada porque el triunfo de la nueva escuela, que tenía de su lado a la opinión pública, podía significar (y de hecho significó) un acta de defunción para muchos literatos mediocres que habían alcanzado un endeble prestigio gracias a sus contactos en la corte. El derrumbe de los preceptos clásicos trajo consigo una devaluación de la preceptiva y una sobrevaluación de la rebeldía que imprimió un carácter levantisco a todas las escuelas literarias y artísticas de los siglos <small>XIX</small> y <small>XX</small>, pues asi como los abusos de autoridad de las dictaduras engendran una intransigencia de signo invertido en los gobiernos revolucionarios, de ahí en adelante los movimientos literarios de ruptura crearon sus propios credos estéticos excluyentes y autoritarios.</p>

  <p>Aunque los «ismos» de principios del siglo <small>XX</small> no hayan cortado cabezas como el comité de Salud Pública de la Revolución, quisieron llevar la tradición a la guillotina y emplearon tácticas terroristas para desprestigiarla. Bajo la premisa romántica de acabar con todas las reglas y los modelos subyace la idea de que el reconocimiento de una escuela literaria o una corriente de pensamiento sólo se pueden obtener en la arena política. Los románticos franceses popularizaron la figura emblemática del artista desinteresado y pobre que vive como un fraile mendicante por entregarse con libertad absoluta al sacerdocio de la belleza. Pero la verdad es que sus miembros más insignes (Hugo y Lamartine) eran hábiles políticos y ni siquiera se molestaron en ocultar su voluntad de poder. La rebelión romántica introdujo la relatividad en el terreno de los cánones estéticos, que antes se consideraban inmutables y eternos. Comienza entonces un periodo de anarquía, prolongado hasta la fecha, en el que las aristocracias emergentes de las letras ni siquiera se molestan en ocultar la pretensión de convertir su gusto en ley. Si la sucesión vertiginosa de «ismos» y modas, cada una con sus propios cánones de excelencia, hubiese aniquilado el poder cultural autoritario, el mundo habría salido beneficiado con este cambio. Pero los argumentos de autoridad han prevalecido, con el agravante de que ahora cualquiera se siente calificado para esgrimirlos, ya sea desde la trinchera del mercantilismo, de la teoría literaria o de la innovación a ultranza.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L VACÍO DE PODER CULTURAL</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El mundillo de las letras nunca ha estado a salvo de intereses mezquinos y componendas turbias, ni siquiera en los reductos de pureza donde algunos espíritus selectos han intentado aislarse en distintas épocas de la historia. La inmaculada aristocracia del talento que daba la espalda a los honores mundanos sólo existió en los sueños de algunos poetas románticos. Sin embargo, esa leyenda narcisista y autocomplaciente sigue teniendo aceptación entre miles de ingenuos. Engañada por el mito del ángel bohemio, enfrentado a la vileza del mundo como un pararrayos celeste, la sociedad exige a los escritores un rigor ético propio de las órdenes monásticas y por eso las ambiciones de poder cultural se han ocultado siempre con más cautela que las ambiciones políticas. Ningún escritor o artista dedicado de tiempo completo a cultivar amistades para usarlas como trampolín a la fama confesará jamás su anhelo de dirigir una institución, de ganar un premio o de imponer un estilo o una corriente de pensamiento, porque las reglas del juego lo obligan a tejer en la sombra sus redes de influencia. Nadie se da cuenta del enorme poder que los alpinistas han acumulado hasta que sus tentáculos se ramifican en múltiples direcciones. Por una mezcla de orgullo y alergia a las relaciones públicas, los miembros apolíticos de la familia los dejan medrar sin oponer resistencia, condenándose a veces a un sufrido anonimato. Con la fe de los beatos, suponen que una obra debe imponerse por sí misma, ya sea en vida del autor o después de su muerte y, por lo tanto, cualquier intento por llamar la atención del público o de la crítica significa envilecerla de entrada. Se trata de una apuesta respetable, pero riesgosa, pues el talento escondido puede quedar sepultado en las catacumbas, como le sucedió a Fernando Pessoa, que sólo publicó en vida un par de <i>plaquettes</i> por no haberse humillado jamás ante los dispensadores de la fama en el medio literario de Portugal.</p>

  <p>La voluntad heroica de no mendigar lo que se merece por justicia suele confundirse con el noble desinterés por las glorias terrenales, y de hecho, los genios literarios más arrogantes del siglo <small>XIX</small>, mejor conocidos como «poetas malditos», desempeñaron con voluptuoso placer el papel de víctimas. Sin embargo, en el fondo de su alma todo genio ignorado sueña con la milagrosa aparición de un descubridor que lo rescate de las tinieblas. Henry Miller lo encontró en París, a los 38 años, cuando su primera novela cayó en manos de Ezra Pound, que no era un líder de opinión, pero tenía suficiente credibilidad, es decir, suficiente poder cultural en el sentido más noble de la palabra, para convencer a un público minoritario de que valía la pena leer a un vagabundo pornógrafo exiliado en París. Kafka se salvó del olvido eterno cuando su amigo Max Brod, menos tímido y apocado que él, dio a conocer sus obras en una edición póstuma que llamó la atención de los círculos literarios de Praga. Si algunos hombres de letras con vocación política defienden a brazo partido la excelencia o la originalidad y realizan actos de justicia que enriquecen el canon literario, como lo comprueban estos ejemplos, los puritanos del gremio deberían abstenerse de condenar en bloque a todos los colegas que ambicionan el poder cultural. Gracias a los luchadores honestos que dan la batalla en ese terreno, el talento ignorado ha podido romper el cerco del ninguneo.</p>

  <p>Cuando Balzac publicó <i>Ilusiones perdidas</i>, había conquistado ya un importante número de lectores, pero seguía siendo un escritor infravalorado por las instituciones que detentaban el poder cultural en Francia, en particular por la Academia, que nunca lo aceptó como miembro. En aquel tiempo, los aspirantes al sillón de la Academia tenían que asistir a los salones de moda para granjearse el favor de las damas influyentes, cortejar a carcamales eruditos que debían su consagración literaria al capricho del rey, hacer trueques de favores para obtener apoyos y tener una infinita paciencia para soportar rechazos. Empezaba a gestarse, además, un poder cultural más temible aún que el de la Academia: la naciente mercadotecnia del espectáculo y de las letras, que pagaba claques de aplaudidores para fabricar éxitos teatrales o imponía desde los periódicos obras literarias de paupérrima calidad. El nacimiento de la «literatura industrial», nombre con el que Saint-Beuve bautizó los folletones de gran impacto popular publicados en los principales periódicos de la época, <i>Le Siècle</i> y <i>La Presse</i>, había creado un formidable aparato publicitario al servicio de la mediocridad, en donde «los prostitutos de la inteligencia», es decir, los críticos venales al servicio de los dueños de los periódicos, inflaban obras de escaso mérito para imponerlas en el mercado.</p>

  <p>Como Balzac no era un santo dispuesto a dejarse avasallar por esos poderes, describió con ácido rencor la podredumbre del medio literario y la sórdida maraña de contubernios a la que debía prestarse un joven poeta provinciano recién, llegado a París con hambre de gloria. Pero ademas de exhibir las tácticas de la canalla literaria, Balzac propuso el antídoto más eficaz contra ella: la creación de células incontaminadas donde los jóvenes valores con auténtica devoción por las letras pudieran ayudarse mutuamente a crecer, sometiendo sus obras a la crítica exigente y generosa de sus compañeros. En el cenáculo de la rue des Quatre Vents, al que Lucien ingresa recién llegado a París, se reúne un grupo de jóvenes talentos que asumen su vocación como un apostolado: «Todos se llamaban por sus nombres de pila —apunta Balzac—, todos llevaban en la frente la marca de un genio especial. Después de las oposiciones presentadas por su amigo Daniel, Lucien por fin tuvo el honor de ser admitido en ese cenáculo de grandes espíritus, unidos por una viva simpatía y por la seriedad de su existencia intelectual».</p>

  <p>Se trata, pues, de una cofradía impoluta formada por genios en ciernes (los amigos del autor, claramente reconocibles para los lectores de la época), donde la camaradería informal no exime a sus miembros de tener «una paciencia angélica y una firme disposición al sacrificio» para crear una obra imperecedera. La descripción de este cónclave seráfico es quizás el único episodio inverosímil de <i>Ilusiones perdidas</i>, pues la santidad nunca ha sido un atributo del gremio literario. Como todos los fundadores de partidos políticos, Balzac idealizó el suyo hasta el empalago, para investirlo de autoridad moral en la guerra simultánea que libraba contra la Academia y la mercadotecnia. El Cenáculo de los Cuatro Vientos era un islote de virtud en medio de la cloaca periodística y teatral de París, pero no tenía una vocación revolucionaria, ni pretendía inaugurar una nueva sensibilidad, como el grupo de poetas románticos encabezados por Victor Hugo o las vanguardias literarias que años después irrumpieron en la escena literaria francesa con la consigna de arrebatar el poder a los conservadores del Parnaso. Sin embargo, Balzac fue un adelantado a su tiempo, pues advirtió con sagacidad que cualquier grupo de oposición en el terreno de la literatura o el arte debía fingir un absoluto desinterés en el poder cultural, como parte de una taimada estrategia para asaltarlo.</p>

  <p>Antes de que Balzac emprendiera esa lucha, el romántico alemán Friedrich Schlegel había intentado ya erigir a sus cófrades en árbitros supremos del gusto literario, imitando la estrategia política de los jacobinos, que pasaron en breve tiempo de la revuelta democrática al poder dictatorial. «No es necesario demorarnos en la búsqueda del poder legislador de la formación estilística de los modernos —escribió en una carta a su herrmano—. Está ya constituido: es la teoría. Nos granjearemos una gran autoridad ante la crítica, lo suficiente como para erigirnos en dictadores literarios de Alemania en un plazo de cinco a diez años».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[26]</sup></a> La carta de Schlegel marca una línea de acción que más tarde seguirían infinidad de pandillas igualmente ambiciosas: dinamitar el <i>establishment</i> con la secreta intención de reconstruirlo y encabezarlo. Como lo indica su belicoso nombre, la vanguardia es un batallón golpista que irrumpe con violencia en el terreno del arte, descalificando las tradiciones que se oponen a su credo estético. Todas las proclamas incendiarias del surrealismo, el dadaísmo o el futurismo querían enviar al basurero de la historia varios siglos de pintura y literatura, con el noble fin de sustituirlos por las obras de la camarilla revolucionaria. Por supuesto, la demolición estaba justiﬁcada por sus fines altruistas: la renovación del arte, la liberación espiritual del hombre, la necesidad de acelerar el progreso social. Como el desafío a los poderes establecidos implicaba grandes riesgos y privaciones, el artista marginal que pasaba hambres y apuros por defender su verdad quedaba nimbado con una aureola de heroísmo. Si el movimiento revolucionario fallaba, si los rechazados por los cenáculos oficiales no lograban desbancar a la vieja guardia, o cuando menos arrancarle ciertas concesiones, podían correr la patética suerte de Fernando Pessoa, quien también fundó un «ismo» en Portugal, el interseccionismo, pero murió alcoholizado y pobre sin haber obtenido jamás la menor visibilidad.</p>

  <p>La lucha de las vanguardias por conquistar importantes parcelas de poder cultural fue una descarga de adrenalina que el mundo necesitaba, y por lo tanto nadie puede reprocharles que hayan hecho política en forma tan descarada. De hecho, crearon un saludable precedente al romper con las formas tradicionales del arribismo artístico o intelectual (adulación rastrera a la autoridad, intrigas cortesanas para obtener reconocimiento, etcétera). Buscar el poder para hacer algo bueno con él es una ambición legítima: lo mezquino es codiciar el poder por el poder, sin aportar nada al lector o a la sociedad. Apelar al juicio del público, aunque se trate de una minoría exigua, para validar una revolución artística significaba obligar a las autoridades corruptas y anquilosadas a pasar del terreno de la intriga y el golpe bajo, donde les gustaba moverse, al terreno de la polémica, donde la facción rebelde llevaba las de ganar. En la medida en que esas disputas ventilaban los criterios de valoración estética, la opinión pública salía ganando también, como la ciudadanía de un país que exige a su gobierno una rendición de cuentas.</p>

  <p>Aunque el vanguardismo militante ha muerto (y en el terreno de las artes plásticas, su cadáver apesta) dejó una resaca democratizadora que ha provocado desde entonces un fenómeno cíclico: la sublevación de las jóvenes generaciones contra las autoridades justas o arbitrarias que les cierran las puertas de la difusión o el reconocimiento. La marginalidad aspira a colocarse en el centro, y por eso, las críticas más duras contra el poder cultural solían venir de francotiradores resentidos. Pero en el mundo literario de habla española ha ocurrido una extraña inversión de papeles que ha puesto de cabeza nuestro sistema de gobierno: ahora son los consagrados, no los héroes del subsuelo, quienes denuncian la ineptitud o la corrupción de las autoridades que otorgan el renombre artístico o intelectual. Con distintos argumentos y enfoques, Mario Vargas Llosa y Gabriel Zaid han señalado con alarma que la mediocridad encumbrada está haciendo estragos el mundillo intelectual y artístico, donde el poder de la crítica ha sido nuliﬁcado por otros poderes.</p>

  <p class="derenc">Es verdad que los diarios y revistas más serios publican todavía reseñas de libros, de exposiciones y conciertos —lamenta Vargas Llosa en <i>La civilización del espectáculo</i>— pero ¿alguien lee a esos paladines solitarios que tratan de poner cierto orden jerárquico en esa selva y ese caos en que se ha convertido la oferta cultural de nuestros días? Lo cierto es que la crítica, que en la época de nuestros abuelos y bisabuelos desempeñaba un papel central en el mundo de la cultura porque asesoraba a los ciudadanos en la difícil tarea de juzgar lo que oían, veían y leían, hoy es una especie en extinción a la que nadie hace caso.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[27]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Vargas Llosa atribuye la ineficacia de la crítica al poder avasallador de la publicidad y la mercadotecnia editorial, que imponen al lector fórmulas de entretenimiento barato. Quizá Umberto Eco tildaría su postura de apocalíptica, pues pinta un panorama desolador en el que la tiranía de los medios audiovisuales ha despojado a los intelectuales de su función rectora, sin contemplar la posibilidad de que la televisión o el internet puedan ampliar los horizontes culturales del público. Gabriel Zaid también deplora el estado de salud de la crítica, pero a diferencia de Vargas Llosa, no atribuye su debilitamiento a causas exógenas al medio literario, sino a la lucha interna por el poder cultural, donde los árbitros del gusto han cedido ante la presión de los trepadores:</p>

  <p class="derenc">La presión trepadora desemboca en el ascenso de los mediocres al poder —señala en <i>El secreto de la fama</i>—. La competencia trepadora no siempre favorece al más competente en esto o aquello, sino al más competente en competir, acomodarse, administrar sus relaciones públicas, modelarse a sí mismo como producto deseable, pasar exámenes, ganar puntos, conseguir el micrófono y los reflectores, hacerse popular, lograr que ruede la bola acumulativa hasta que nadie pueda detenerla. La selección natural en el trepadero favorece el ascenso de una nueva especie darwiniana: el <i>mediocris habilis</i>.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[28]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Así se llega, según Zaid, a la situación en que un perfecto incompetente acaba siendo el número uno en el <i>ranking</i> literario. Desde su punto de vista, el problema no es que la crítica haya dejado de establecer un orden jerárquico en la jungla editorial, como cree Vargas Llosa, sino que ha establecido un orden injusto entronizando a muchos arribistas mediocres por una mezcla de negligencia y venalidad. El canon de autores contemporáneos imprescindibles tendría que pasar por un tamiz mucho más exigente. ¿Pero cómo realizar esa criba si muchos trepadores sin valor ya gozan de un sólido prestigio? «Para corregir los errores y omisiones del canon —propone Zaid— hacen falta lectores denodados, con talento, valor civil y muy buena suerte, porque una vez consagrada una obra mediocre, una vez que la avalan personas e instituciones de peso, no es razonable esperar que se desdigan».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[29]</sup></a></p>

  <p>En efecto, nadie puede despojar de sus galones a un mal escritor, como en las cortes marciales donde se degrada a los militares traidores, pero cuando la crítica pone en duda los sellos de prestigio avalados por la autoridad, empieza a construir una autoridad paralela que poco a poco puede ganar influencia. En síntesis, el ensayo de Zaid es un llamado a recuperar el poder cultural que la mediocridad está acaparando en el mundillo de las letras, ante la complacencia de una élite indolente o frívola. Desde luego, su alegato presupone que los críticos encargados de esta tarea deben estar por encima de la mediocridad que combaten, o de lo contrario pueden cometer graves injusticias al cortar cabezas. Tanto Vargas Llosa como Zaid empezaron a publicar cuando el reconocimiento literario se conquistaba de otra manera, lo que explica el carácter nostálgico de sus ensayos. Pero nada ganamos ya con añorar los tiempos en que una obra se abría camino por sus propios méritos, sin la ayuda de Oprah Winfrey y de los agentes literarios que negocian premios en lo oscurito. Sería más interesante averiguar cómo hemos llegado a esta situación aberrante. ¿Hubo una revuelta silenciosa contra la autoridad que representan figuras como Vargas Llosa o Zaid? ¿O simplemente surgieron actores nuevos en el mundillo literario, que poco a poco fueron ganando espacios, hasta convertirse en el partido gobernante?</p>

  <p>La democratización de la cultura nos ha obligado a llamar público a la masa que Góngora y Lope de Vega llamaban vulgo. Pero la creación de un vulgo letrado que piensa por su cuenta, o cree hacerlo, y se subleva contra los dictámenes de la aristocracia cultural, es la mayor victoria educativa de la modernidad. Sin duda, el lector contemporáneo de <i>best sellers</i> «carece de defensas intelectuales y sensibles para detectar los contrabandos y las extorsiones de que es víctima», como dice Vargas Llosa. Pero la autoridad perdida por la crítica honesta y calificada difícilmente se podrá recuperar si con el ánimo de proteger al lector común menospreciamos su inteligencia. Algunos escritores de valía, como el propio Vargas Llosa, siguen cumpliendo una tarea educativa en plena civilizacion del espectáculo, pues elevan la apreciación estética del gran público. Seguramente muchos lectores del peruano consumen también las baratijas místicas de Paulo Coelho o las deyecciones truculentas de Dan Brown, sin establecer un orden jerárquico de obras y autores. Pero ¿qué importa esa inmunodeficiencia, si las buenas lecturas pueden resultar a la postre los anticuerpos que el alma necesita para combatir las malas?</p>

  <p>El vacío de poder cultural que en los años sesenta y setenta llenaron los teóricos literarios y ahora llenan los trepadores del Parnaso quizá no se deba a la masificación de la lectura, ni a la pérdida de poder de la crítica, sino a la mercantilización del prestigio. Cientos de novedades editoriales llegan cada año a las librerías y buena parte de ellas pretende intimidar al público <i>a priori</i> con certificados de calidad expedidos por autoridades (jurados de premios, solapas escritas por autores famosos, etcétera). Esas obras no van dirigidas al público en general, sino a los lectores interesados en el orden jerárquico de la república literaria. Pero a despecho de todos esos espaldarazos, en el campo de la literatura seria o galardonada operan claques tan fraudulentas como las que Balzac describió en <i>Ilusiones perdidas</i>. Cuando las obras maestras anunciadas con bombos y platillos vencen sin convencer, los lectores comienzan a desconfiar, no sólo del autor sobrevaluado, sino de toda la maquinaria que lo encumbró. El otorgamiento del Premio Nobel a escritores de ínfima categoría como Elfriede Jelinek o Jean-Marie Le Clézio, representantes del pensamiento fósil conocido como «corrección política», ha dejado en entredicho la probidad de la Academia Sueca. O algunos jueces calificadores están mintiendo para favorecer a sus amigos, o sus criterios de valoración se han vuelto tan laxos, que la falta de consensos ha roto el diálogo entre la crítica y los lectores. En contraste, el <i>best seller</i> brilla por su modestia, pues deja al lector en libertad de ponerlo en el sitio del escalafón literario que mejor le parezca, sin ostentar dudosos títulos de grandeza.</p>

  <p>La expresión francesa <i>mettre en valeux</i>, que en español equivale a «realzar» o «darse importancia», designa una baja pasión a la que todos los escritores hemos sucumbido en algún momento. Pero ya va siendo hora de renunciar a ella si queremos que el poder cultural sirva, cuando menos, para limpiar nuestra propia casa. Buena parte de la literatura que se da importancia a espaldas de los lectores pretende ser innovadora o experimental, pues ningún autor ambicioso quiere renunciar al sobrevaluado fulgor de lo nuevo. Pero los paladínes de la modernidad literaria no buscaban la aprobación de los poderes constituidos: apelaron al juicio del público para impugnar los dictámenes de una autoridad podrida. No puede estar a la vanguardia de la literatura contemporánea ningún escritor experimental o hermético que busque el reconocimiento como lo buscaban los viejos aspirantes a los sillones de la Academia Francesa. De hecho, el fundador de esa institución, Valentin Conrart (1603-1675), fue un <i>mediocris habilis</i> como los que ha tipificado Gabriel Zaid, pues aprovechó su solvencia económica para granjearse la amistad de los poetas famélicos del Marais, a quienes concedía préstamos a cambio de elogios.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt30" id="rf30"><sup>[30]</sup></a> Conrart le imprimió su sello auna institución cuyos requisitos de ingreso, según Gérard de Nerval, eran «adular a los grandes señores, hacerles honores en la mesa, sostener los caballetes de los jesuitas vencedores, hacerles caravanas a todas horas y besar sus garras».<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt31" id="rf31"><sup>[31]</sup></a></p>

  <p>Quizá no existirá nunca un cenáculo como el de la rue Des t luv/a no existira nunca un cenaculo como e Quatre Vents, pero la crítica amistosa y fraternal que antes se ejercía en las tertulias literarias seguramente ahuyentaba a los trepadores. Recuperar la influencia de esos cenáculos informales sería el primer paso para disminuir el poder de las instituciones corrompidas. De hecho, el espíritu de las viejas tertulias ha empezado a resucitar en los blogs literarios, donde la crítica se ejerce con más desenfado y libertad que en los medios impresos. La balcanización de la crítica literaria es un hecho irreversible que no debería asustar a quienes han denunciado los perniciosos efectos de la mercadotecnia editorial, pues ahora será mucho mas difícil crear unamnimidades ficticias a favor de autores inflados. Cuando las dictaduras oprimen a un pueblo hay que recurrir a la asamblea popular. Someter nuestro trabajo al amplio y exigente jurado de la crítica independiente, para que el texto gane lectores o reciba denuestos, sin la consagración anticipada que se le quiere imponer al lector con prepotencia autoritaria (los entendidos ya dictaminaron: tú obedece y calla), puede ser el camino para que la gente despierte de su letargo y la literatura vuelva a ser un poder autónomo.</p>

  <p>El lector común es hasta cierto punto virginal, pues todavía cree que la literatura puede ayudarle a entender mejor el mundo en que vive, a conocer las épocas de la historia en que hubiera querido vivir, los misterios del amor, las tortuosas leyes del trato social, los pantanos de la política y los vericuetos infinitos de la condición humana. En resumen, el lector común cree que los libros le pueden decir algo interesante sobre la vida. El lector erudito ha perdido de vista esas necesidades y sólo aprecia en una obra su andamiaje intertextual, es decir, su relación con otras obras y autores, tanto del pasado como del futuro. Cuanto mejor informado está un lector, más afina su nivel de apreciación literaria. Pero esa virtud engendra un vicio: el incesante cotejo de lecturas que nos remite de un libro a otro, de un título prestigioso a otro más raro y sofisticado aún, olvidando que en última instancia, la literatura es un espejo de la vida que pierde sustancia y valor cuando el hombre de letras pretende sustituir los hallazgos de la intuición por un laberinto bibliográfico. Mientras que la mejor literatura busca persuadir, convencer o asombrar, la mala erudición sólo sabe imponer su autoridad a la fuerza. Y por desgracia lo consigue, pues junto al lector virginal hay un lector esnob que al toparse con un libro raro o difícil acude al juicio de los entendidos para saber si eso «debe gustarle». Cuando un lector se siente obligado a elogiar un libro que no le dice nada sobre la vida, pero viene avalado por la crítica seria, la intimidación que los padres y los maestros ejercen sobre el niño vuelve a reeditarse en la edad adulta. El niño con ambiciones de ingresar al templo sagrado de la alta cultura queda entonces a expensas de lo que papá le permita opinar sobre las lecturas que no se atreve a juzgar con su propio criterio.</p>

  <p>Si en el ámbito de la clerecía universitaria, el argumento de autoridad ha inhibido la crítica, en manos de intelectuales astutos puede causar estragos mayores, cuando se le usa deliberadamente con un fin manipulador. La preceptiva literaria siempre ha necesitado los argumentos de autoridad, y tal vez nadie ha justiﬁcado su empleo con tanto cinismo como Susan Sontag, que al defender los experimentos literarios del <i>nouveau roman</i> dictaminó en los años sesenta:</p>

  <p class="derenc">¿Es una obligación del gran arte ser siempre interesante? No lo creo. Deberíamos admitir ciertos usos del aburrimiento como uno de los rasgos estilísticos más creativos de la novela moderna. Los lectores deben ser obligados a ver la necesidad de este avance, por una nueva generación de críticos que debiera hacerles tragar este insípido periodo de la novela mediante toda clase de recursos retóricos seductores y en parte fraudulentos.<a href="../Text/notasIII.xhtml#nt32" id="rf32"><sup>[32]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La Sontag lanzó esta proclama en su ensayo <i>Contra la interpretación</i>, como parte de una ofensiva que buscaba convertir la novela estadounidense —rezagada en su evolución, a juicio de Sontag, por ser demasiado interesante y comprensible para el vulgo— en un arte refinado para especialistas. ¿Es lícito emplear «recursos fraudulentos» para imponer una moda literaria? ¿Por qué la Sontag aspiraba a dirigir el gusto del lector común, haciéndole tragar buches de petróleo, en vez de dar la espalda a la mayoría inculta, como Mallarmé y su círculo de amigos? ¿Quería revolucionar el arte de la novela o conseguir una porción mayor de poder cultural para una vanguardia engreída? Supongo que la Sontag se arrepintió más tarde de esta declaración de principios, porque en otra etapa de su vida escribió novelas interesantes y cautivadoras. Pero, desde entonces, muchos intelectuales adictos al argumento de autoridad se han empeñado en imitarla, con resultados funestos para la credibilidad de la crítica, pues la gente puede gozar la buena literatura difícil cuando recompensa su esfuerzo, pero no acepta ya que un mandarín cultural le ordene: «Debes aburrirte porque lo mando yo».</p>
</body>
</html>
