<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Los intelectuales y artistas que no menosprecian al común de los mortales, pero tampoco aceptan ceñirse a los gustos de la masa, procuran influir en la opinión pública para cumplir una función orientadora, pero cuando este liderazgo se ejerce con talante autoritario, entraña el riesgo de nulificar el criterio autónomo del lector en ciernes, justamente la cualidad que busca desarrollar cualquier magisterio. Un maestro fracasa cuando su alumno lo admira tanto que sólo puede repetir como un loro lo que le ha enseñado, sin apartarse un milímetro de la lección aprendida. La misión de las minorías renuentes a encerrarse en guetos elitistas no sólo debe consistir, por lo tanto, en afinar la apreciación intelectual y estética del público, sino en incitarlo a poner en tela de juicio los cánones de la tradición, las modas literarias y artísticas, los sellos de prestigio que parecen irrefutables, no con el fin de predisponerlo a la descalificación fácil, sino para estimularlo a pensar por su cuenta.</p>

  <p>Los clásicos han pasado la prueba del tiempo, y por lo tanto, su valor no está sujeto a grandes fluctuaciones, pero un lector sagaz puede contravenir incluso los veredictos de la tradición. Hay escuelas literarias o corrientes de pensamiento que logran revolucionar los gustos y las ideas dominantes, ya sea desenterrando autores olvidados o condenando al olvido a celebridades marchitas. En el ámbito de la literatura española, la revaloración de Góngora por parte de la Generación del 27 demuestra que un menosprecio injusto mantenido durante dos siglos, se puede revertir cuando los críticos de un canon enmohecido saben ganarse la confianza y el respeto de los lectores. En los juicios sumarios de un genio como Borges siempre hay un ingrediente de arbitrariedad que nos obliga a tomarlos con pinzas. Quien lea la voluminosa recopilación de sus charlas con Bioy Casares advertirá que el tribunal de la tradición le merecía poco o ningún respeto, pues menospreciaba géneros en bloque, por ejemplo, la novela realista del siglo <small>XIX</small>. Un lector que admire a Borges al extremo de tomar sus opiniones como dogmas, pero al mismo respete a Ortega y Gasset y al caudillo del surrealismo André Breton, descubrirá con perplejidad que estos tres árbitros del gusto juzgaban la literatura de su época y el legado de la tradición con raseros diametralmente opuestos. Ortega y Gasset, por ejemplo, creía que bajo el reinado del monólogo interior, la fabulación caería en desuso y la narrativa del futuro sólo buscaría reflejar estados de conciencia. Borges lo refutó en el prólogo a <i>La invención de Morel</i>, la gran novela fantástica de su amigo Bioy Casares, quien demostró, por si hiciera falta, que la fabulación gozaba de perfecta salud. A su vez, André Breton creía que la novela era un género caduco y descalificó la poesía contaminada por el espíritu crítico (es decir, casi toda la poesía anterior al surrealismo). En represalia por esa arbitrariedad, ni Borges ni Ortega concedieron valor alguno a la poesía surrealista. ¿Quién tenía la razón en estas escaramuzas? ¿Todos o ninguno?</p>

  <p>Puesto que los sellos de prestigio son a menudo contradictorios y beligerantes, un lector que se guíe demasiado por ellos puede perder fácilmente la brújula. Como las minorías más calificadas libran una guerra permanente por la rectoría del gusto, sus juicios tienen siempre un valor relativo. Para tomar partido en estas querellas, o adoptar una posición ecléctica (lo más recomendable, a mi juicio), el individuo abierto a todas las influencias sólo puede confiar en sí mismo, procurando, eso sí, conocer las obras y los argumentos de todos los bandos involucrados en una disputa que, para un observador imparcial, no necesariamente debe tener ganador. Con más razón debemos estar alertas contra las trampas de la mercadotecnia editorial, que ha logrado uniformar el gusto de su clientela cautiva y año tras año lanza al mercado decenas de libros avalados por una autoridad más o menos respetable, a la que se utiliza para presentar el libro como «cosa juzgada». Existen muchos interesados en presionar al lector común para que renuncie a sus propios gustos y opiniones (lo que equivale a renunciar a la propia personalidad), o en restringir la oferta editorial para restarle elementos de juicio, pues cuanto más manipulable sea el cliente, más dócilmente consumirá las baratijas prestigiosas que abarrotan las mesas de novedades. ¿Cómo impedir esta epidemia de credulidad inducida si la élite intelectual busca siempre acatamiento y respeto? ¿Se puede predicar al mismo tiempo la obediencia y la insumisión? ¿Cómo hacer valer el prestigio bien ganado sin fomentar el esnobismo?</p>

  <p class="centerfont3">U<small>NA FAUNA EQUÍVOCA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En <i>La deshumanización del arte</i>, Ortega y Gasset. mencionó de pasada a la «fauna equívoca de los esnobs», sin examinar a fondo su <i>modus operandi</i>, tal vez porque someterla a crítica lo hubiera llevado a contradecir su argumentación elitista. La palabra snobbery entró en uso por primera vez en Inglaterra alrededor de 1620. Según Alain de Bottom, «proviene del hábito de muchos colegas de Oxford y Cambridge de escribir <i>sine nobilitate</i> (sin nobleza) o <i>s.nob</i> a los nombres de los estudiantes ordinarios en las listas de examen, para diferenciarlos de sus pares aristócratas».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> En su primera acepción, <i>snob</i> designaba a un estudiante plebeyo, pero rápidamente la palabra adquirió su moderno y opuesto significado: alguien ofendido por la falta de estatus de los demás, un creyente en la unión consustancial del rango social y el mérito. La sociedad inglesa dio una carga despectiva al término <i>snob</i> para afear la conducta de quienes despreciaban a la gente sin títulos nobiliarios. Los discriminadores no eran necesariamente los aristócratas, sino quienes compartían su mentalidad y su veneración acrítica a un orden jerárquico injusto. Detrás de ese vuelco semántico había una intención justiciera, pues los usuarios de la palabra sostenían implícitamente que la verdadera nobleza consiste en juzgar a la gente por su mérito y no por su posición social. Introducirla en el habla común fue un triunfo igualitario, pero la opulencia de las élites y su aureola de prestigio habían creado una «lordolatría» (adoración de los <i>lords</i>) que no era fácil desterrar con una protesta léxica. Aunque mucha gente estuviera en guardia contra los esnobs, su escala de valores había calado muy hondo en la mentalidad burguesa.</p>

  <p>En la sátira <i>The Book of Snobs</i>, William Thackeray reconocía que para cualquier británico del siglo <small>XVIII</small> era difícil no ser esnob en cierto grado: «Sólo hay unos cuantos filósofos que pueden repudiar con calma ese fenómeno, pero ¿habrá alguno, me pregunto, cuyo corazón no se desbocaría de placer si pudiera ser visto caminando del brazo de una pareja de duques?»<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> De aquí se infiere que para Thackeray, el enemigo a vencer no era sólo la clase privilegiada y discriminadora, sino el complejo de inferioridad de los pequeñoburgueses frente a los aristócratas. La distinción entre estudiantes nobles y plebeyos practicada en Oxford era un resabio de las rígidas jerarquías medievales que los humanistas del Renacimiento trataron de modificar a su favor. El sociólogo Alfred von Martin sostiene que en esa época «surgió una nueva <i>virtus</i> democrático-burguesa, fundada en la actividad económica o en la excelencia intelectual, opuesta a la vieja <i>nobilitas</i>, basada en privilegios ancestrales. Contra los mantenedores de privilegios que cierran el paso a los nuevos elementos ascendentes, se alían los hombres del espíritu con los hombres del dinero».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> El orgullo del <i>self-made man</i> era un atributo común a los humanistas enriquecidos espiritualmente y a los empresarios enriquecidos con su actividad económica. Ambas clases sociales pugnaban por desbancar a los aristócratas, o cuando menos, por ser tratados con el mismo respeto. Al parecer, en el siglo <small>XVIII</small> esa batalla por la preeminencia continuaba librándose en Inglaterra, pero la burguesía no actuaba como un bloque, pues muchos de sus miembros seguían teniendo una baja autoestima y admiraban ciegamente los privilegios de sangre y el boato nobiliario.</p>

  <p>Es difícil precisar en qué momento el esnobismo social invadió la esfera del arte, las letras y las humanidades. Pero como la palabra se originó en el medio universitario, donde también había infinidad de burgueses ávidos de alternar con la aristocracia, podemos suponer que esto sucedio muy pronto. En Francia, el esnobismo cultural ya era una plaga desde mediados del siglo <small>XVII</small>, cuando surgió la moda del «preciosismo», la imitación del habla cortesana en los salones literarios de algunas damas burguesas. En gran medida, el poder de la academia y el engreimiento intelectual de los cortesanos fueron la causa de este amaneramiento verbal, porque incitaron al estado llano a imitar el habla de la aristocracia. En sus <i>Anotaciones sobre la lengua francesa</i>, el académico Claude Favre había estipulado: «El pueblo no es el amo de la lengua, sino el buen uso de ella, la manera de hablar de la parte más sana de la corte».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> Favre se curaba en salud con la referencia a la «parte más sana» de la corte, lo cual implicaba reconocer que había también una parte enferma. Gracias a las <i>Memorias</i> del duque de Saint—Simon (1675-1755) conocemos a uno de sus más insignes representantes, el duque de Noailles, que se ufanaba de saberlo todo, de ser un conocedor de libros y de haber reunido una excelente biblioteca, pero a pesar de sus credenciales eruditas «nunca pudo escribir por sí mismo ni siquiera una Carta de negocios».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> Cualquier lacayo analfabeto aventajaba en destreza lingüística al duque de Noailles y sin embargo, ninguno de sus ayudas de cámara se atrevía a corregirlo, por miedo a perder el empleo.</p>

  <p>Desde luego, dentro de la corte el hablante supremo era el rey, a quien se consideraba un modelo infalible de perfección lingüística. En 1694, cuando los autores de una nueva edición del diccionario de la lengua francesa presentaron la obra a Luis XIV, el director del proyecto exclamó: «Permítasenos ufanarnos de que nuestra obra explica los términos, desarrolla las bellezas, descubre las delicadezas que os debe una lengua que se perfecciona tantas veces como vos la habláis o tantas como habla de vos».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a> Los cumplidos hiperbólicos eran lugares comunes de la retórica palaciega y seguramente nadie los tomaba en serio, empezando por el propio rey. Pero los burgueses ambiciosos creían de verdad que en los salones de la corte se hablaba mejor que en las calles de París, y para darse tono, trataban afanosamente de imitar un estilo que sólo conocían de oídas. Al parecer, esa obsesión arribista era particularmente fuerte entre las mujeres semiletradas. Nació así el sociolecto de las «preciosas ridículas» que Molière y muchos otros ingenios satíricos de la época escarnecieron con saña.</p>

  <p>Las preciosas debían fingir, por ejemplo, que no sabían , pronunciar los nombres de plazas, calles y lugares públicos frecuentados por el vulgo. «Dicen El Louvre o la Plaza Real pero utilizan perífrasis y rodeos para no tener que pronunciar Les Halles o Chatelet», comenta La Bruyère, y añade: «En esto son menos naturales que las mujeres de la corte, que no tienen empacho en pronunciar con todas sus letras los nombres de lugares plebeyos».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a> Su extremo refinamiento verbal, salpicado de latinajos, llegaba a tal extremo que muy pocos podían entenderlas fuera del círculo preciosista. Eso era precisamente lo que buscaban: aislarse de los no iniciados y formar una especie de corte paralela en la que el lenguaje críptico desempeñaba la misma función de los títulos nobiliarios. En la novela <i>El hombre que ríe</i>, Victor Hugo atribuye la oscuridad de la jerga preciosista a un afán de exclusión: «La utilidad de ser preciosa es que ello rebaja el género humano. Una preciosa ya no le hace el honor de pertenecer a él. Mantener a la especie humana a prudente distancia es lo que más le importa». Si tomamos en cuenta que esas damas eran a su vez discriminadas por los cortesanos, podemos quizá tipificarlas como resentidas sociales que deciden crear un club de acceso restringido para vengarse de una exclusión hiriente. Las preciosas tuvieron también defensores y algunas feministas de la actualidad han intentado vindicarlas, alegando que su linchamiento fue motivado por el afán machista de monopolizar la alta cultura. Lope y Quevedo sin duda incurrieron en esa incorreción política cuando ridiculizaron a las «marisabidillas» de su época. Sin poner en duda que algunas preciosas, como madame de Scudéry, la más famosa de todas, pueden haber sido mujeres de vasta cultura, su jerigonza no tuvo suficiente altura literaria para enriquecer la lengua francesa y ha pasado a la historia como un brote de esnobismo grotesco.</p>

  <p>La ambición de pertenecer a la aristocracia del talento (ingresando a las academias o codeándose con las figuras literarias) no es privativa de los burgueses. En Francia también cundió entre los cortesanos del Siglo de las Luces, pues los trepadores de ambas esferas sociales han seguido siempre un patrón de conducta muy similar. La ambición de pertenecer al gran mundo o a los círculos intelectuales conduce invariablemente a venerar los sellos de prestigio cultural o nobiliario, sin someterlos a la prueba del gusto individual. Thackeray cuenta en su sátira que un predicador de mediano talento adquirió gran popularidad cuando los feligreses de su condado supieron que era el capellán doméstico de un lord.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> Según Borges, el crítico Guillermo de Torre se valía de los mismos parámetros para emitir juicios literarios:</p>

  <p class="derenc">Una vez Guillermo enfureció a mi madre y a mí, explicándonos que Joseph Conrad era un autor de relatos de aventuras, una especie de Salgari. Todo eso, naturalmente, sin haberlo leído. Después de enterarse de que Gide había traducido a Conrad y de que lo elogia en la <i>Nouvelle revue française</i>, cambió de opinión: ahora lo admira. Lo que menos habría alterado su opinion hubiera sido leerlo.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Los admiradores del predicador acogido por la nobleza aspiraban, tal vez, a compartir el rango social de los aristócratas que lo escuchaban dar misa en privado. Guillermo de Torre modificó su opinión sobre Conrad para sentir que en materia de gustos literarios, se había situado a la altura de André Gide. En ambos casos brilla por su ausencia el juicio personal sobre los sermones del párroco o las obras de Conrad. De aquí se desprende que el principal defecto del esnob estriba en su débil capacidad para el juicio independiente, que lo supedita a los dictámenes de la autoridad.</p>

  <p>Antes de que la opinión pública tuviera poder de arbitraje, el hábito de insultar al público buscaba, en la mayoría de los casos, negarle injerencia en la valoración de la sabiduría o el talento. A partir del siglo <small>XVIII</small>, cuando los escritores independientes empiezan a despertar en el lector un saludable escepticismo ante los sellos de prestigio académico, el público dócil que todavía se deja manipular ya no recibe denuestos por su ignorancia, sino por su falta de confianza en sí mismo. En el <i>Emilio</i>, Rousseau advirtió que la desconfianza en el gusto propio dejaba indefensa a la multitud ante los árbitros de la excelencia: «La moda sofoca al gusto y no se aspira a lo que agrada, sino a lo que distingue. La muchedumbre no tiene juicio propio, juzga por los que cree más ilustrados; no aprueba lo que está bien, sino lo que ellos han aprobado». Según La Bruyère, esa falta de valor civil para rebatir a los dispensadores del prestigio se propagó también a los estratos superiores de la sociedad francesa: «Es asombroso que estando hinchados con tanto orgullo, y con la alta opinión que tenemos de nuestro juicio, declinemos utilizarlo para pronunciarnos sobre el mérito de los demás: la moda, el fervor popular, el del príncipe, nos arrastran como un torrente. Elogiamos a quien es elogiado, no a quien es loable».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a></p>

  <p>En la jerga de la política mexicana, organizar una «cargada» significa movilizar a un grupo de políticos y líderes sindicales influyentes para pronunciarse con gran alharaca a favor de un candidato presidencial, de tal manera que nadie pueda parar la avalancha de adhesiones. Desde finales del <small>XVII</small>, existían las cargadas literarias y al parecer ya surtían efecto. Las claques teatrales que Balzac denunció en <i>Ilusiones perdidas</i> fueron la expresión más burda de esta estratagema autoritaria: por lo común, los débiles de carácter que oían aplaudir o abuchear a un grupo de supuestos conocedores les seguían la corriente para no ser tachados de imbéciles. Las voces opositoras a la manipulación del gusto intentaban revertir esas tendencias desde los diarios, tal vez porque su propia supervivencia dependía de crear individuos autónomos con firmeza de carácter. Enemigo de la intimidación autoritaria, el democratizador William Hazlitt, contemporáneo de Balzac, zarandeó con dureza a la gente que abdicaba de su propio juicio, reciclando el viejo símil de la bestia irredenta en un nuevo contexto:</p>

  <p class="derenc">No hay animal más perverso, estúpido, cobarde, lastimoso, envidioso y malagradecido que el público. Tiene tanto miedo de su propia opinión que nunca la expresa. No nos atrevemos a contradecir la opinión dominante o somos demasiado indolentes para ello, y por lo tanto renegamos de nuestras convicciones solitarias para seguir un rumor sin sustancia.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La bestia que antes había recibido insultos por su fiereza, ahora pecaba de mansedumbre, y los nuevos líderes de opinión, desesperados por su carácter blandengue, le exigían fidelidad a sí misma. El público bronco de los corrales españoles del Siglo de Oro, o el público del teatro isabelino, sí se atrevían a expresar su opinión sobre un drama, y de la manera más ruidosa posible. Pero en aquellos tiempos no existía la pequeña burguesía timorata y arribista, con su inveterada aspiración a parecer más adinerada o culta de lo que es. La propagación del esnobismo facilitó la tarea intimidatoria del poder cultural, pues cuando un villamelón se ve colocado en un predicamento, prefiere sumarse a la cargada de los entendidos para no quedar expuesto a la vergüenza pública. De este modo la autoridad cultural corrompe y embrutece a quien debería emancipar.</p>

  <p>Aunque Inglaterra fue la cuna del esnobismo, el público inglés tiende a ser más respetuoso de las jerarquías sociales que de las jerarquías intelectuales y artísticas. Los franceses, en cambio, le perdieron el respeto a los títulos nobiliarios desde la época de la Ilustración. En sus <i>Cartas filosóficas</i>, Voltaire se preguntaba: «No sé quién es más útil al Estado, si un noble todo empolvado, que sabe exactamente a qué hora se acuesta el rey, que se pavonea como un gran señor mientras representa el papel de esclavo en las antecámaras de un ministro, o un comerciante que enriquece a su país y contribuye a la felicidad general».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a> Voltaire gozaba de independencia económica para criticar con ese desenfado a la aristocracia, porque se había hecho rico gracias a su habilidad para la especulación financiera. Representaba, por lo tanto, a una burguesía ilustrada que no rehuía el trato con la aristocracia ociosa, pero se consideraba superior a ella. Si Voltaire despreciaba a los nobles cuando no tenían otras virtudes además de sus títulos, los cabecillas de la Revolución Francesa les profesaban un odio atizado por el rencor social de la multitud y en los años del terror guíllotinaron a cientos de marqueses empolvados. Desde entonces la sociedad civil de Francia dejó de mirar con admiración a la nobleza, pero en cambio siempre ha respetado a la élite cultural dominante.</p>

  <p>A los franceses bien educados no les importa mucho codearse con los duques, ni con los magnates, pero temen perder categoría ante los demás expresando opiniones que contravienen el dictamen de la autoridad intelectual, precaución que les resta independencia crítica. Baudelaire lo expresó con más crudeza: «El francés es un animal de corral, tan bien domesticado que no se atreve a saltar ninguna valla. Se trata de seres hechos para la disciplina, es decir, para la uniformidad, de seres que no saben pensar si no es en sociedad».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a> De manera que si Francia es el país del mundo en donde más se venera el talento y la inteligencia, con una actitud generosa y abierta que muchos escritores del tercer mundo agradecemos, también es la meca del esnobismo pedante y el principal bastión de la cultura dirigida. Como hemos visto, esa tendencia a uniformar el gusto desde arriba ya existía en Francia desde el siglo <small>XVII</small>, pero según Julien Gracq, se agudizó a partir de mediados del siglo <small>XX</small>, con la intervención de maquinarias promocionales ajenas al binomio formado por el autor y el lector:</p>

  <p class="derenc">La verdad es que la literatura lleva varios años sometida a una gigantesca maniobra de intimidación por parte de lo «no literario» más agresivo —lamentó Gracq en el panfleto <i>La literatura como bluff</i>—. Este público desorientado, intimidado, que se resiste al máximo a usar su capacidad para opinar, al menos no ha perdido la costumbre de leer. Pero hete aquí que se le viene encima, para alterarlo y desconcertarlo todavía más, el reflujo, menos auténtico aún, del público que no lee, pero admira por acto reflejo a las figuras literarias del momento.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">El nuevo tipo de esnob que Gracq vio surgir con espanto en los años cincuenta ya ni siquiera se molesta leer, y sin embargo, presta una desmedida atención a la bolsa de valores de la literatura, para saber de qué debe hablar en las cenas. La única guía con que cuenta son los prestigios cacareados con altavoces, que antes sólo despertaban curiosidad en la comunidad lectora. Como las noticias sobre lanzamientos editoriales y otorgamientos de premios, difundidas en radio y televisión, llegan a un público mucho más ampllo y en gran parte iletrado, la gente que sólo conoce a los autores de nombre acaba ejerciendo presión sobre la minoría que de verdad lee. Son los publicistas quienes imponen los temas de conversación literaria y por lo tanto, ya le llevan un caballo de ventaja a la crítica que intenta dirigir la atención del publico hacia obras ninguneadas por los reflectores.</p>

  <p>Quienes consideran el esnobismo un mal menor porque finalmente incita al público a respetar el prestigio intelectual y lo aleja de los <i>best sellers</i>, creen que la intimidación del lector propenso a dejarse guiar por la autoridad está justificada por el imperativo de contrarrestar a la mercadotecnia salvaje, que organiza otro tipo de cargadas, como por ejemplo, anunciar en un cintillo que un libro ya vendió 50,000 ejemplares en menos de un mes. Por supuesto, ese tipo de artimañas fomentan un tipo de imbecilidad más dañino. Pero en vez de cambiar una técnica de manipulación por otra, lo ideal sería crear un público de lectores inconformes y curiosos, que tengan gustos bien definidos, y al mismo tiempo, la amplitud de miras necesaria para explorar tierras ignotas.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A ÉTICA DEL GUSTO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Si la aspiración de la pequeña burguesía a codearse con la aristocracia engendró el esnobismo, el estudio del gusto aristocrático podría darnos el antídoto para reeducar a los esnobs (suponiendo que su enfermedad sea curable), porque la herencia cultural de la nobleza no sólo consiste en una férrea defensa de privilegios injustos, sino en un código de conducta que aplaude la sabiduría discreta o la austera majestad y sanciona la ostentación filistea. Como este código era también un canon estético, las cortes del Renacimiento nos legaron modelos de elegancia modesta dignos de ser imitados en todas las épocas. Baltasar de Castiglione los definió en <i>El cortesano</i>, un manual de buen comportamiento social y al mismo tiempo, una ética del gusto en la que se propuso infundir a los nobles un sano horror a la afectación. Para Castiglione, todo lo que denotara esfuerzo o rebuscamiento de palabras, tanto en la charla como en la escritura, era indigno de quien aspirara al título de caballero y debía ser evitado escrupulosamente para alcanzar el máximo de elocuencia con la mayor sencillez. Definida como «una excesiva diligencia y codicia de parecer mejor que todos», la afectación era entre los nobles italianos una despreciable forma de vulgaridad. «De esta tacha nos debemos guardar con todas nuestras fuerzas —advirtió—, usando un cierto desprecio o descuido, con el cual se encubra el arte y se muestre que todo cuanto se hace y se dice viene hecho de suyo y sin fatiga y casi sin haberlo pensado».</p>

  <p>A pesar de su veneración genuflexa del modo de vida aristocrático, los primeros esnobs nunca pudieron imitar este artificioso descuido, que requiere haber asimilado la esencia de la educación clásica. Se conformaron, por lo tanto, con imitar lo peor de la vida cortesana: el derroche suntuario, tal vez porque en ese terreno, la burguesía adinerada sí podía competir con la nobleza. Desde entonces el mal gusto va de la mano con el despilfarro, no sólo en la decoración de interiores, sino en la cátedra pedante o en la decoración de libros con citas eruditas. Si los humanistas y los empresarios del Renacimiento aspiraban originalmente a valer por sus méritos, en alguna etapa de su involución creyeron que la única manera de lograrlo era ostentar la riqueza de bienes materiales o de conocimientos. Pero como ni siquiera sabían hacerlo con donaire, engendraron una caricatura de la vieja aristocracia que no tardó en ser criticada sin piedad por los talentos más perspicaces. «En todas partes donde es dispendioso, el gusto es equivocado», sentenció Rousseau en el <i>Emilio</i>. Podría decirse que el motor de la actividad económica en la sociedad capitalista es la «excesiva diligencia y codicia de parecer mejor que todos», combatida por Castiglione. Por eso, en un mundo regido por los valores burgueses, el combate a la ostentación filistea es aún más necesario que en tiempos de la aristocracia. De hecho, Matthew Arnold creía que la difusión de la cultura debía tener esa prioridad:</p>

  <p class="derenc">La gente que llamamos filistea cree que sólo se puede alcanzar grandeza y bienestar por medio de la riqueza. La cultura observa el modo de vida de esa gente, la literatura que lee, las cosas que le dan placer, y se pregunta: ¿valdría la pena obtener la mayor suma de dinero bajo la condición de volverse como ellos? Y así la cultura engendra una insatisfacción que tiene el máximo valor posible para despertar la conciencia del hombre en una sociedad industrial.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Aunque Arnold no haya acompañado su crítica de la burguesía filistea con una exhortación a combatir la injusticia social, el programa de lucha que trazó en <i>Cultura y anarquía</i> sigue vigente, sobre todo en el México actual, donde los valores de la canalla opulenta se han extendido como la gangrena, tanto en las altas esferas políticas y sociales como en la clase media y en el mundo del hampa. Quien lo dude puede ver por internet el documental <i>El sicario</i>, donde un matón arrepentido que trabajaba para el Cartel del Golfo confiesa que a pesar de haber crecido en una familia de clase media sin grandes apuros económicos, ingresó al crimen organizado en la adolescencia, para poder comprarse unos tenis de marca. En un país con miles de jóvenes dispuestos a morir por ideales tan nobles, la prioridad de cualquier política cultural debería ser engendrar en el ciudadano la insatisfacción descrita por Matthew Arnold. Por desgracia, la cultura en México es un adorno prestigioso, no un agente de cambio, y la insatisfacción que prevalece en las barriadas miserables, o en la clase media torturada por el «quiero y no puedo», sólo engendra una rabia mimética. Los narcos han llevado a sus últimas consecuencias la rapiña antisocial que practicaron siempre los oligarcas engreídos, los nuevos ricos de la política y la gente que aspira a recoger sus migajas. La televisión les inculcó un individualismo feroz, una obsesión vulgar por los signos de estatus, una avidez insaciable de placeres intensos, y cuando entran a las ligas mayores del crimen sólo piensan en cobrarle a la sociedad todas las frustraciones que han acumulado desde la infancia.</p>

  <p>Por un efecto de búmeran, la ostentación filistea llevada a su máxima expresión puede tener consecuencias atroces, que ponen contra la pared a las propias clases derrochadoras, como ha ocurrido en México. Tal vez por eso los románticos, provenientes de familias acomodadas, sometieron los valores burgueses a una crítica feroz que buscaba, en el fondo, salvar a su propia clase y a la sociedad entera de la catástrofe que los espíritus más lúcidos de la época veían venir desde entonces. «El advenimiento de la burguesía a la cabeza de la sociedad francesa —dice Paul Bénichou— trajo consigo la irrupción de un poder espiritual opuesto a ella: los escritores, los poetas en genera, se constituyen en sus jueces y profetas».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a> Todavía estaba fresco el recuerdo del mejor estilo de vida aristocrático (la elegancia discreta, el artificioso descuido) y los románticos lo esgrimieron como argumento contra la opulencia vulgar de los nuevos ricos.</p>

  <p>Nació así la aristocracia del espíritu, formada por los hombres entregados al cultivo de la belleza y la inteligencia que habían renunciado a los bienes terrenales para profesar la «religión del arte». La diferencia entre este movimiento y otras tentativas anteriores por crear minorías selectas y aisladas de la sociedad, como el preciosismo del siglo <small>XVII</small>, fue su caracter marginal y el respeto que logró concitar en el público. Los románticos no aspiraban a comportarse como los nobles: creían ser más nobles que ellos. Pero a pesar de su alteza de miras, las cofradías de intelectuales y artistas que surgieron entonces se asemejaban más a las cortes que a las órdenes sacerdotales. Para empezar, casi todas tenían un rey, generalmente una figura literaria irreprochable a quien todos profesaban el mayor respeto, y que, por lo general, decidía quién merecia pertenecer a la secta (el equivalente de conceder títulos nobiliarios). «El <i>ethos</i> del cortesano, en tanto que miembro de una orden —dice el sociólogo Norbert Elias— no es un <i>ethos</i> económico camuflado: el sentimiento de pertenecer a una élite, de tener una aureola de prestigio, es un fin en sí mismo para el hombre de la corte».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a> Con los integrantes del cenáculo romántico que presidía el poeta Charles Nodier (frecuentado por figuras como Victor Hugo, Lamartine y Alexandre Dumas padre) ocurría algo parecido: sus miembros se daban por satisfechos con pertenecer a él, sin tratar de sacarle ningún provecho a ese honor. Como el cenáculo crea una escala de valores propia, ajena al afán de lucro, en su estado más puro no sólo es un santuario de la belleza y la inteligencia, sino un baluarte de la moral desinteresada. Pero el poder espiritual y el prestigio de quienes lo ejercen, tarde o temprano despiertan la codicia de los advenedizos, lo que introduce la política en el reino de la belleza y la sabiduría. Si en las cortes europeas, la ostentación filistea terminó venciendo a la elegancia discreta del Renacimiento, y las rivalidades entre los cortesanos desencadenaron sórdidas rebatiñass por obtener el favor de los reyes, en los cenáculos intelectuales no tardó en ocurrir un fenómeno similar.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>SPLENDOR Y MISERIA DEL CENÁCULO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El debate libre, la polémica acalorada, la buena disposición a soportar la crítica son requisitos indispensables para que los conciliábulos de escritores o intelectuales puedan redituar beneficios a sus miembros y a la sociedad. Jamás ha existido un cenáculo en el que estas discusiones puedan librarse en perfecta calma, sin crear fricciones y enemistades, porque los hombres de talento, al fin y al cabo, son criaturas terrenales con pasiones a flor de piel, sobre todo cuando está en juego el valor de sus obras y sus ideas. Los resquemores que Sócrates provocó en algunos de sus interlocutores dejan entrever cuanto resentimiento puede engendrar el debate filosófico más civilizado. Las eternas rencillas entre filósofos, escritores o artistas confirman que el talento o la sabiduría en modo ulguno llevan aparejada la tolerancia frente a la opinión ajena. De hecho, las universidades de la Edad Media buscaron aprovechar el talante rijoso de los teólogos para incitarlos a competir en buena lid. Como ese proposito instauraron la «disputa quodllbética», en la que los maestros de una disciplina debían responder a toda clase de preguntas sobre cualquier asunto, en vez de limitarse a disertar sobre un tema prefijado: «Lo que caracteriza a la sesión es su aspecto caprichoso, improvisado, y las incertidumbres que genera —observa el historiador Jacques Le Goff— Las preguntas y las objeciones podían venir de todas partes, hostiles, curiosas o malignas».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a> Los académicos aprovechaban esas disputas para ensañarse con el ponente, atacándolo en sus puntos flacos, pero esa rivalidad, a la postre, redundaba en beneficio de la propia cofradía universitaria, pues obligaba a sus miembros a tener una competencia casi universal en todos los temas.</p>

  <p>Las pugnas entre los humanistas del Renacimiento fueron legendarias por su grado de ojeriza y algunos las han usado como ejemplo de los extremos a los que puede llegar la vesania intelectual. Prestos a desenvainar la espada a la menor provocación, los eruditos de la época consideraban una afrenta personal el menor señalamiento crítico. Symonds cuenta que el humanista Lorenzo Valla se enredó en una enconada disputa con Jorge Trapezuntio simplemente porque uno prefería a Cicerón, mientras el otro ponía por encima de él a Quintiliano. De las refutaciones eruditas pasaban con facilidad a los puños, o incluso, a los atentados homicidas. Para evitarse problemas con otros colegas y al mismo tiempo, herir el mayor número posible de susceptibilidades, el escritor satírico Pietro Aretino, temido y respetado en toda Italia por su pluma mordaz, tachaba de pedantes a todos los hombres de letras en conjunto, pero a cada uno por separado le dispensaba con gran generosidad los epítetos de «divino» y «divinísimo».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> Así lograba ser francotirador y diplomático al mismo tiempo. Un ejemplo de la mala fe que reinaba entre los espíritus más selectos de la época fue la ingenua tentativa de Torquato Tasso por someter su epopeya <i>Jerusalén liberada</i> a la crítica de otros colegas antes de publicarla. Los siete sabios que revisaron con lupa el poema le plantearon tantas objeciones que lo pusieron al borde de la locura. «Un censor exigía una alteración, el otro reclamaba la contraria, tal crítico parecía animado por el veneno y por la hiel, tal otro envolvía su malicia en los halagos de una amistad aparentemente ingenua y candorosa».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a> La andanada de vituperios, enmiendas y censuras destrozó los nervios del autor, que finalmente optó por no hacer caso a nadie.</p>

  <p>La colaboración entre hombres de letras tiene, pues, un límite que no debe sobrepasarse, so pena de caer en una dependencia lastimosa que finalmente anula el talento individual. Las influencias mutuas no siempre fertilizan y es indudable que a veces el aislamiento contribuye a fomentar la originalidad. De hecho, Goethe creía que las grandes aportaciones de la filosofía alemana habían surgido de la orgullosa independencia de los genios aislados «que no piensan más que en sí y parten de su propio punto de vista».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[21]</sup></a> Para cualquier talento arisco, entrar a una cofradía intelectual significa hacer una gran concesión a los demás, y por ello es comprensible que los egos más robustos se defiendan con uñas y dientes del grupo que amenaza con domesticarlos. No hay, pues, cenáculos de santos, pero sí hay cenáculos en los que se discute con mayor o menor libertad, por las diferencias en su gestación y en su régimen de gobierno.</p>

  <p>Ortegay Gasset estableció como requisito previo para formar una minoría que sus miembros se hayan separado previamente de la muchedumbre y no tengan demasiadas afinidades: «Su coincidencia con los miembros de la minoría es, pues, secundaria, posterior a haberse cada cual singularizado, y es por lo tanto, en buena parte, una coincidencia en no coincidir».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[22]</sup></a> La sociedad realiza previamente, sin proponérselo, una segregación de talentos irreductibles a la uniformidad, a los que rechaza por haberse exigido, según Ortega, más esfuerzo del que se exige la mayoría indulgente consigo misma. Así parece haber ocurrido en el caso de los Contemporáneos, la cofradía literaria más importante del México postrevolucionario. Cuando los Contemporáneos padecían persecuciones legales por el escándalo que suscitó el uso de malas palabras en la revista <i>Examen</i>, Jorge Cuesta, quien distaba mucho de ser un líder, pero era el intelectual más analítico del grupo, definió en una carta a Bernardo Ortiz de Montellano el papel que el rechazo social y cultural había tenido en su constitución como minoría: «Si la gente nos expulsa y nos recluye en un grupo como en un lazareto, es porque siente que no le permitimos prolongarse en nosotros, que ponemos en riesgo su colectividad, no haciéndonos solidarios de ella. Se nos reúne, se nos hace caber en un grupo sencillamente porque se evita, o no se desea, nuestra compañía literaria».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[23]</sup></a></p>

  <p>La irritación que el surgimiento de cualquier cenáculo provoca en quienes no pertenecen a él brota de un impulso primitivo a cerrar filas ante el extraño, pero también de un temor a la nueva fuente de autoridad cultural. Quienes se creen iguales o mejores que los miembros del grupo recién formado, reaccionan con enojo por haber quedado fuera de una camarilla con pretensiones de superioridad. Pero como bien refleja la carta de Cuesta, algunos cenáculos son hasta cierto punto lazaretos en donde los excluidos del rebaño tienen que refugiarse para sobrevivir. En el caso de los Contemporáneos, la homosexualidad abierta de algunos de sus miembros los había enfrentado a la mayoría machista y homofóbica de la republica literaria, al grado de que en 1934, un grupo de literatos «viriles» (Mauricio Magdaleno, José Rubén Romero, Renato Leduc, Rafael F. Muñoz, entre otros) presentó una denuncia ante el Comité de Salud Pública de la Cámara de Diputados, exigiendo que todos los escritores afeminados fueran expulsados de las instituciones de educación y cultura.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[24]</sup></a> Pero más allá de la trasgresión sexual desafiante, lo que les concitaba el odio de la república literaria eran sus posiciones intelectuales y estéticas, y el gueto de excelencia que habían creado. La comunidad ilustrada, ofendida por los ultrajes a la moral pública y al arte revolucionario de las ovejas rosas, primero las expulsó del <i>mainstream</i> y después se molestó cuando formaron un «archipiélago de soledades».</p>

  <p>Creado por los enemigos de la singularidad, más que por sus propios miembros, el cenáculo de los Contemporáneos fue una sociedad secreta sin fines consagratorios, en la que cada escritor se ganaba a pulso el prestigio o lo perdía sin el auxilio de ningún santón. Su ejemplo, o el de los románticos alemanes, demuestra que los grupos con una dirección colegiada permiten mayores libertades a sus miembros que los cenáculos con un líder intocable y dispensador de prestigios. Dicho en otras palabras, para las cofradías de artistas o intelectuales, el régimen parlamentario es más sano que el presidencialista. De hecho, el intercambio de ideas puede convertirse en monólogo autoritario cuando el presidente de un cenáculo se transforma en dictador, como le sucedió en momentos de ofuscación al fundador del surrealismo André Breton. En el <i>Segundo manifiesto</i> surrealista, publicado en 1929, cuando el movimiento ya había tenido una importante resonancia en el mundo cultural europeo, Breton creyó necesario excomulgar a varios herejes que a su juicio habían atentado contra los principios básicos de la subversión creadora: a Roger Vitrac y Antonin Artaud, por haber querido organizar espectáculos que rivalizaran en belleza con las redadas policiacas; al pintor André Masson, por su abstencionismo político, y a Robert Desnos, por dejarse arrastrar a la contemplación narcisista. Más tarde expulsó del grupo al gran escultor Alberto Giacometti por el pecado mortal de haber recaído en la figuración. Otros surrealistas valiosos que no aceptaban su tutela inquisitorial, prefirieron irse antes de ser despedidos, como Georges Bataille, que abrió las páginas de la revista <i>Documents</i> a los prófugos del movimiento. Estas purgas internas reflejan que Breton no sometía a debate los lineamientos del surrealismo con otros fundadores del grupo. De hecho, actuaba como el celoso dueño de una franquicia o como el comisario político de una célula comunista, en flagrante contradicción con la irrestricta libertad imaginativa que pretendía defender.</p>

  <p>Del cenáculo presidencial se puede pasar con facilidad al monárquico, sobre todo cuando el jefe de la cofradía venera los símbolos nobiliarios. La tradición romana de los poetas coronados en el capitolio, que se prolongó más tarde en el Renacimiento con la apoteosis de Petrarca, paseado en triunfo por las calles de Roma, no estaba muerta del todo a mediados del <small>XIX</small>, y aún excitaba la ambición de muchos talentos. La voluntad de poder y el delirio de grandeza fueron siempre en Stéphane Mallarmé sentimientos tan fuertes como su vocación de poeta. De niño le gustaba posar como personaje importante y hacerse pasar como marqués de Boulainvilliers. Era, pues, un niño esnob, un rasgo de carácter que jamás lo abandonaría. En la juventud, cuando aspiró a escribir melodramas para la masa, declaró que su meta era «deslumbrar al pueblo soberano como no lo hizo jamás ningún emperador de Roma o príncipe de Asia».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[25]</sup></a> De modo que incluso cuando soñaba con ser un popular dramaturgo, codiciaba los atributos del mando supremo y quería llevar un título que reafirmara su ilustre linaje. Con el tiempo obtuvo un remedo de título nobiliario diferente al que había soñado, pues en vez de cautivar a la masa, deslumbró al «sanedrín del arte» que lo nombró «príncipe de los poetas». En una reunión veraniega en Valvins, en 1896, el pintor Toulouse-Lautrec osó mofarse de su investidura real: «Mallarmé le había prestado un traje de baño que le llegaba hasta los tobillos y con ese atuendo, Tolouse-Lautrec se presentó ante los invitados con una falsa corona de rosas rojas y un manto real hecho de trapos. Mallarmé se sulfura con esta inocente parodia. Se la tomó tan a pecho que concibió un odio permanente al pintor».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[26]</sup></a> Cuando estaban en juego el rango y la jerarquía, Mallarmé no toleraba chanzas. Quienes lo escuchaban como un oráculo en los reuniones de los martes sólo podían admirarlo en silencio, asintiendo con arrobo. El diálogo entre iguales no es compatible con esta actitud reverencial, y tal vez por eso, en la corte que presidía, el respeto paralizante a su majestad abrió la puerta a la simulación cortesana.</p>

  <p>Aunque un cenáculo pueda formarse por miembros que ya tenían un valor reconocido antes de reunirse, en gran medida los individuos que lo componen dependen de la opinión de los demás. También esto los asemeja a los círculos aristocráticos, pues como dice Norbert Elias, «nadie pertenece a la buena sociedad sino en tanto que los otros están convencidos de ello y lo consideran uno de los suyos».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[27]</sup></a> Las fructíferas amistades de Garcilaso y Juan Boscán, de Goethe y Schiller, de Rimbaud y Verlaine, de Borges y Bioy Casares, de Rulfo y Arreola, confirman que en condiciones ideales, la comunicación franca entre grandes talentos estimula al máximo la imaginación y la creatividad de cada individuo. Pero la diplomacia cortesana puede obstruir o entorpecer ese diálogo, pues no es posible criticar con rigor a un colega de quien se espera obtener favores o reconocimientos. Como en los cenáculos de mediocres nadie quiere correr ese riesgo, la independencia de criterio desaparece para dar paso al <i>esprit de corps</i>. Cuando el cenáculo, ya sea por disciplina interna, por una lealtad mal entendida o por la inhibitoria autoridad de un jefe, adopta leyes no escritas similares a las que rigen la formación de mafias o camarillas políticas, su influencia social disminuye en la misma proporción que la honestidad de sus miembros. Las cofradías de mediocres no pasan a la historia, pero existen desde la antigüedad más remota, y en muchas épocas han detentado el poder cultural, con resultados análogos a los de un gobierno usurpador o ilegítimo:</p>

  <p class="derenc">Asegurarse mutuamente imperecederos laureles y reputación inmortal —lamentaba el doctor Johnson— es el convenido intercambio de cortesías entre escritores amigos. Abundan los personajes cuyas obras son hoy perfectamente desconocidas y que, sin embargo, fueron consagrados por sus contemporáneos. Los honores que alguna vez merecieron fueron debidos a los favores de tal o cual facción, a su astucia como intrigantes o al servicio de los aduladores.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[28]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">En teoría, los cenáculos presididos por grandes figuras de las letras o el pensamiento deberían estar a salvo de componendas, pues el líder exige a sus miembros un alto grado de excelencia que automáticamente cierra el paso a los mediocres. Pero en los cenáculos monárquicos suele haber también lacayos, pajes, chambelanes, ujieres, y más de una vez ha ocurrido que en el séquito de un intelectual prestigioso desempeñen estas funciones escritores de poca monta en busca de renombre. Frente al público y frente al resto de la comunidad cultural, un cenáculo influyente y poderoso se debilita cuando admite en su seno, por conveniencias del monarca, a la servidumbre que hace el trabajo sucio, y a cambio de ese servicio, pretende haber obtenido laureles inmarcesibles. Sin embargo, por comodidad, vanagloria o cálculo mezquino, algunas figuras literarias prefieren devaluar las condecoraciones que otorgan para conservar un séquito servicial y obsequioso. Heinrich Heine acusó a Goethe, el Júpiter tonante del Parnaso alemán, de haber incurrido en esa falta de ética:</p>

  <p class="derenc">Los aristócratas intelectuales de Alemania tenían sobrados motivos para desconfiar de Goethe. se parecía a aquel Luis XI que oprimía a la alta nobleza y encumbraba al estado llano. Temía a todo escritor independiente y original y elogiaba a todo espíritu mediocre e irrelevante. Llegó tan lejos por ese camino que acabó siendo sello de medianía recibir un elogio de Goethe.<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[29]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La confusión que genera el favoritismo doloso de una autoridad cultural tiene consecuencias en todo su ámbito de influencia, no sólo entre los miembros de su séquito. Si los elogios de Goethe perdieron credibilidad entre la élite literaria alemana, como afirma Heine, seguramente no se devaluaron ante los esnobs, que deben haber aceptado a ciegas sus bendiciones papales. Una figura de la talla de Goethe puede salir indemne de estas prevaricaciones, pero con ellas deja de cumplir su principal responsabilidad social: orientar con franqueza y honradez al lector común. La política sucia es incompatible con el ejercicio de la crítica, porque un árbitro venal sólo busca su propio beneficio, o el de los autores que adula por conveniencia: el público le tiene sin cuidado. Quien ha llegado a ejercer un liderazgo intelectual valiéndose de estas argucias, teme perder importancia si los escritores más valiosos de su época alcanzan el reconocimiento que merecen, y por lo tanto, les regatea los elogios.</p>

  <p>Sainte-Beuve, el crítico más influyente y poderoso de la literatura francesa a mediados del <small>XIX</small>, ninguneó descaradamente a Stendhal, a Flaubert y a Baudelaire, porque, según Roberto Calasso, «se ponía nervioso en cuanto sospechaba la excelencia absoluta de algunos de sus contemporáneos».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt30" id="rf30"><sup>[30]</sup></a> Cuando sus turbias componendas le imponían la penosa obligación de elogiar a un mediocre en público, a la menor oportunidad lo denostaba en privado, ya sea para aplacar sus remordimientos de conciencia o por la necesidad de limpiar su reputación los círculos literarios. Pero nadie puede quedar bien con dios y con el diablo durante mucho tiempo. La autoridad de Sainte-Beuve quedó sumamente averida en 1864, cuando el rijoso joven Barbey d’Aurevilly le quitó la máscara en público. «M. Sainte-Beuve, cuya conversación es lo contrario de sus libros —escribió en una diatriba contra los miembros de la Academia Francesa— adula en sus libros a M. Cousin, a quien masacra en la conversación. Pero un día sabremos la verdad. Sainte-Beuve espera la muerte de Cousin para ir, según su costumbre, a levantar la pata contra su tumba».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt31" id="rf31"><sup>[31]</sup></a></p>

  <p>Por supuesto, no todas las alabanzas falsas obedecen a un maquiavelismo calculado. Algunos escritores las prodigan por debilidad de carácter, confiando en que la gente no les dará crédito, o las neutralizan con ataques velados al mismo escritor que elogiaron. Era la táctica de Lope, que elogiaba a Góngora cuando firmaba con su nombre, pero lo atacaba al usar seudónimo. Para que sus amigos pudieran saber cuándo elogiaba a un escritor en serio y cuándo lo elogiaba por compromiso, el doctor Johnson hizo un deslinde en una charla privada: «Si elogio un libro sin que me hayan pedido mi opinión, es un elogio honesto, en el que se puede confiar. Pero si un autor me pregunta si me gusta su libro y yo le digo algo parecido a un elogio, no deben considerarlo mi opinión verdadera».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt32" id="rf32"><sup>[32]</sup></a> Como sólo un reducido número de literatos conocían esta clave secreta, y Johnson escribió cientos de elogios forzados, el público a quien iban dirigidos seguramente no atinaba a distinguir el oro del cobre.</p>

  <p>Cuando la valoración del talento se convierte en un secreto reservado a una minoría selecta, la única que sabe leer entre líneas, porque así lo exigen las conveniencias sociales, la familia literaria genera dos clases de prestigios: uno de bisutería, en el que el público ingenuo cree, y otro, el de verdaderos kilates, que los miembros del cenáculo atesoran a espaldas de la multitud profana. Esta situación confunde a la gente y beneficia más aún a los buscadores del prestigio ilegítimo, pues nadie puede ya desenmascararlos después de otorgarles un certiﬁcado de excelencia. Sin embargo, la minoría enfrascada en este juego perverso confía en que las falsedades que se ha visto obligada a difundir, tarde o temprano caerán por su propio peso. Así ocurrió, por ejemplo, con los elogios y los prólogos que Rubén Darío se vio forzado a escribir para complacer a cientos de admiradores. En su época todavía se estilaba que los poetas escribieran versos laudatorios en los álbumes de las damas de sociedad aficionadas a pergeñar versos, y como Darío era un galante caballero, jamas les negó un cumplido: Tampoco podía lastimar a los poetastros que le pedían opiniones sobre sus obras, menos aun cuando ya traía algunas copas de más. De tanto prodigar elogios logró devaluarlos a tal extremo que ya nadie los tomaba en serio. Mi admirado maestro Ernesto Mejía Sánchez, editor de Darío y gran conocedor del modernismo, creía que el poeta usó esta estrategia para detraudar a quienes pensaban que el prestigio se puede endosar como un cheque. Sin duda le dio gato por liebre a la gente que lo asediaba. Pero quizá el público le hubiera agradecido que hiciera recomendaciones genuinas, en vez de someterse una y otra vez a la dictadura de los buenos modales.</p>

  <p>La injusticia en la valoración del talento se traduce tarde o temprano en una pérdida de poder cultural efectivo, porque la credibilidad de cualquier árbitro sufre una merma considerable cuando engaña al público sistemáticamente. Los cenáculos que mienten a la sociedad caen con facilidad en el autoengaño. T. S. Eliot señaló ese peligro, Y al mismo tiempo, el antídoto contra los espejismos que surgen del afecto recíproco: «Si los primeros lectores de un autor están encerrados en una cofradía, su influencia sobre él puede ser nociva. Por discriminar demasiado al resto del mundo están en peligro de sucumbir a los prejuicios y a los caprichos del grupo, y de sobrevaluar a sus miembros».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt33" id="rf33"><sup>[33]</sup></a> La fiscalización del público es necesaria para evitar los males de la endogamia crítica, pero por lo común, los integrantes de los cenáculos creen estar por encima de cualquier escrutinio, y de ese modo relajan sus propios controles de calidad.</p>

  <p>Bajo el imperio de la diplomacia y el disimulo, puede ocurrir que ni el rey de la camarilla crea en el talento de sus incondicionales, ni los incondicionales respeten de verdad al monarca. Así era el inmaculado cenáculo de Mallarmé, un astuto manipulador de vanidades que al parecer seguía la misma estrategia política de Goethe, pues jamás escatimó un elogio a su corrillo de admiradores cuando publicaban libros. No sabemos si los elogios eran sinceros o no, pero la unanimidad en la alabanza despierta sospechas. El fingimiento de la admiración mutua provoca una reacción en cadena que transforma la vida literaria en un esperpento. Está comprobado que algunos disípulos y oyentes de Mallarmé fingían admirarlo por conveniencia. Pierre Louÿs le dedicó un libro en el que declaraba, henchido de fervor: «Os veo no como un escritor, sino como la literatura misma». Por las mismas fechas anotó en su diario, después de escuchar un largo monólogo del poeta: «Mallarmé pontifica en forma insoportable».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt34" id="rf34"><sup>[34]</sup></a> La hipocresía de Pierre Louÿs no sólo delata su técnica de alpinismo literario, sino las reglas del juego en el interior de una corte que ha dejado de creer en sí misma. En el cenáculo de Mallarmé, pese a todo, había una exigencia de calidad que hacía difícil la infiltración de falsos valores. Por ahí pasaron Paul Valéry, Villiers de L’isle-Adam, Wagner, Huysmans y el creador del monólogo interior Édouard Dujardin. Pero las artimañas políticas de baja ley que en aquel tiempo empezaban a corroer los reductos más prestigiosos del artepurismo, se han convertido, bajo el doble flagelo de la mercadotecnia y la burocracia cultural, en una peste universal de alcances incalculables.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A COOPTACIÓN DE LA CRÍTICA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En junio de 2007 recibí por correo electrónico una invitación a ingresar en un club de críticos anónimos, enviada por un corresponsal anónimo que me proponía someter obras a la opinión de un grupo de escritores o lectores calificados, y criticar a mi vez los libros de otros colegas, sin revelar nuestras identidades. Supongo que el promotor del club era un escritor más o menos conocido, que temía lastimar a sus amigos del medio literario con opiniones adversas, pues de otra manera no me explico sus precauciones. No le respondí en privado, pero le respondo ahora en público: ¿Tan susceptibles y delicados nos hemos vuelto los escritores para que los críticos exigentes necesiten ocultarse detrás de un biombo, como el niño que tira la piedra y esconde la mano? ¿Tan hipócritas se han vuelto las cofradías literarias, que la verdadera crítica necesita jugar a las escondidas? ¿Ni siquiera en privado podemos hablar con franqueza de nuestras obras?</p>

  <p>En otras épocas, las tertulias y los cenáculos eran foros de discusión donde los escritores se criticaban mutuamente, a veces con pullas mordaces, sin poner en peligro su amistad ni exponerse a represalias mezquinas. Josep Pla, uno de los clásicos imprescindibles de la literatura catalana, cuenta en <i>El cuaderno gris</i>, su magnífico diario de juventud, que los asistentes a la tertulia del Ateneu de Barcelona en los años veinte podían calificar con dureza la obra de un colega, sin dejar de tenerle una gran simpatía. En México, los escritores de la generación de la Casa del Lago (Elizondo, García Ponce, Pitol, Melo, De la Colina, Pacheco), también se criticaban sin misericordia cuando eran jóvenes promesas, según han referido en muchos testimonios, y que yo sepa, ninguno necesitó guardar el anonimato para salvaguardar su carrera, tal vez porque en ese tiempo los escritores no hacían «carrera».</p>

  <p>Pero los tiempos cambian, las complicidades han sustituido a las amistades insobornables y las tertulias de antaño se han vuelto arenas políticas donde los escritores, en vez de ayudarse a crecer, utilizan tácticas de diputados marrulleros para conquistar la voluntad de sus colegas. Tendemos a creer que los grandes villanos de la república literaria son los francotiradores de la crítica que no dejan títere con cabeza, pero en realidad ellos sólo pueden lastimar algunos egos. Lo que de verdad empobrece una literatura es la prostitución de la amistad entre escritores y la cooptación sistemática de la crítica por parte de los trepadores profesionales que utilizan a sus colegas como escalones para obtener prestigio o poder cultural. Una de sus tácticas más habituales es elogiar o incluso premiar en público a los autores que desprecian en privado. En mi novela <i>El miedo a los animales</i> atribuí esta conducta, muy extendida en México, a la burocratización del medio literario en un país con pocos lectores. Después viví tres años en España, donde hay un público lector más amplio, y en teoría, los escritores necesitan menos el espaldarazo de otros colegas para cimentar su prestigio. Sin embargo, también ahí el doble lenguaje corroe por doquier la vida literaria. Una noche me tomé unos tragos en Barcelona con un respetado crítico y salió a colación una novela de un conocido mutuo, que yo abandoné en la página cien, vencido por el hastío.</p>

  <p class="derenc">—Tienes razón —coincidió conmigo—: está llena de hojarasca, los personajes no tienen vida interior y la historia se cae desde el principio, pero como el autor es un buen amigo, yo lo tuve que tratar bien en mi reseña.</p>

  <p class="salto10 asangre">Moderno Sainte-Beuve, mi interlocutor daba por descontado que yo entendería su compromiso amistoso, como si ese tipo de embustes fueran la cosa más natural del mundo en el medio literario. Y en efecto, lo son, pero por culpa de ellos una buena parte del público ha perdido la confianza en la crítica profesional y sólo da crédito a las recomendaciones de los amigos. Un ejemplo ilustrativo sobre la nula credibilidad de los presentadores de libros: en una reseña sobre la novela <i>Malvania</i> de Jaime Royo-Villanova, el novelista español Juan Manuel de Prada se vio obligado a confesar: «Hace algún tiempo, impulsado por mi temperamento taciturno o displicente, decidí dejar de recomendar libros por compromiso. Hoy les recomiendo <i>Malvania</i> con la felicidad de quien apadrina un talento lleno de felicidad y de riesgo».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt35" id="rf35"><sup>[35]</sup></a> Dicho en otras palabras: «He mentido mucho cuando comento libros, pero créanme que ahora sí les digo la verdad». El cinismo desenfadado de Juan Manuel de Prada revela que en España, como en México, un escritor puede perpetrar críticas elogiosas por conveniencia social, sin dañar gravemente su reputación. Nadie se lo reprochará porque todos hacen lo mismo. ¿Pero de veras es un pecadillo venial cultivar la amistad de escritores malos con reseñas laudatorias? ¿Cuántos contubernios inconfesables comienaan asi?</p>

  <p>Cada vez que un crítico miente crea un vacio entre las obras y los lectores en vez de tender un puente hacia ellas. La desinformación que esto provoca en un mercado editorial con_ solbreoferta de títulos sólo beneficia a los tiburones de la mercadotecnia. Quien pretenda saber, por ejemplo, cuales son los cuatro o cinco autores más interesantes de la nueva narrativa española, tendrá que leer cien libros al año, por falta de un crítico inteligente y veraz que se encargue de hacer una selección confiable (uno de los pocos que desempeñaban esa tarea, Ignacio Echevarría, renunció al suplemento <i>Babelia</i> al ser víctima de una censura). Cuando un crítico dice lo que piensa, no está a salvo de cometer injusticias o arbitrariedades, pero al menos establece un diálogo sincero con el lector y si hay una coincidencia de gustos, sus reseñas pueden servir de brújula a un sector del público. Pero me temo que en ambos lados del Atlántico, buena parte de las críticas publicadas en periódicos y revistas, sobre todo las que se ocupan de autores locales, no pasarían la prueba del poligrafo.</p>

  <p>La literatura mexicana se conoce poco en España y las falsas pistas de la crítica mendaz contribuyen a que se conozca menos aún. De todos los libros mexicanos que llegan a la península y viceversa, sólo cinco por ciento aportan algo enriquecedor, pero por falta de una crítica orientadora, el lector común no puede saber cuáles son. Y no sólo me reﬁero a las novedades editoriales, sino a los clásicos modernos de nuestras letras. El hispanista Álvaro Ruiz Abreu, profesor visitante de la Universidad Complutense, me comentó que la mayoría de sus alumnos de posgrado ignoraban quien era Carlos Pellicer. Como el poeta del trópico no puede hacer trueques de favores desde la tumba, ningún suplemento español de mediana importancia se ha dignado prestarle atención. Me temo que en México, los estudiantes de postgrado tampoco han descubierto, por ejemplo, al recién fallecido Ángel González, por mencionar a alguno de los grandes poetas españoles contemporáneos.</p>

  <p>En una encuesta de la revista <i>Nexos</i> sobre las mejores novelas mexicanas de las últimas décadas, realizada en 20O7, José Woldenberg diseñó un sofisticado sistema de auscultación con sobres cerrados, para garantizar que los miembros de la comunidad literaria pudiéramos votar con libertad y franqueza. Woldenberg es un experto en ingeniería electoral y no dudo que su método sea el más eficaz para sondear la opinión de una familia tan hipócrita. Pero el hecho de que haya necesitado recurrir al voto secreto para arrancarnos una modesta verdad, no deja muy bien parada la ética profesional del gremio. En una tertulia de los años treinta, esa votación se hubiera hecho a viva voz y a cara descubierta, porque los cenáculos de entonces eran más autocríticos, menos contaminados de politiquería, y por lo tanto, más influyentes en la formación del gusto literario.</p>

  <p>Ningún gremio está exento de mentiras diplomáticas y no pretendo que el mundillo de las letras sea un castillo de la pureza donde todo el mundo diga siempre la verdad. Pero es absurdo defender por un lado el poder de la palabra, y traicionarla a cada momento cuando están de por medio las relaciones públicas de un escritor. En el fondo, quien recurre a los elogios interesados para abrirse camino en el mundo de las letras tiene ambiciones mediocres, pues un verdadero vanidoso quiere ser aplaudido por el valor de su obra, no por haberse granjeado la simpatía de uno o varios padrinos. La mediocridad siempre ha codiciado el poder cultural, pero es un deber de la crítica cerrarle el paso, porque de lo contrario su predominio puede tener efectos nefastos, como está ocurriendo en México y en España. Al parecer, el fundador del club de críticos anónimos se siente ahogado por la urdimbre de relaciones que inhiben la crítica y quizá consiga crear un taller virtual donde los antifaces garanticen la veracidad de las opiniones. Pero no quiere renunciar al baile de máscaras donde triunfan los cortesanos elogiados en público por la misma autoridad que los vitupera en privado.</p>

  <p class="centerfont3">S<small>OFISTICADA VULGARIDAD</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En su origen, el cenáculo quería imitar lo mejor de la corte, pero hemos visto ya cómo las normas de conducta inherentes a la política palaciega lo desvirtuaron y corrompieron, al extremo de convertirlo en un serio obstáculo para el ejercicio responsable de la crítica. Según Ortega y Gasset, la rectoría del gusto es una de las funciones más importantes de las minorías, pero en ese terreno, los cortesanos de la cultura tampoco pueden realizar una acción eficaz, porque si logran imponer a la masa sus propios criterios de apreciación estética, y por lo tanto, contribuyen a difundir obras que antes sólo eran objeto de culto en la corte, habrán cometido el pecado mortal de vulgarizar lo sublime. Si un taxista o un panadero disfrutan la misma canción que yo —e preguntan con angustia los esnobs— ¿entonces dónde queda mi linaje superior?</p>

  <p>La cultura elitista y la cultura popular nunca han estado separadas por una muralla infranqueable: más bien se fecundan mutuamente. La divulgación de la alta cultura cosecha sus máximos triunfos cuando logra popularizar una obra maestra, como sucedió por ejemplo, con el éxito universal de <i>Cien años de soledad</i>. Los géneros de la canción popular que sobreviven a su tiempo, como el bolero y las rancheras, entran por derecho propio al canon de los clásicos modernos. Gabriel Zaid reconoció este hecho cuando incluyó las letras de varias canciones y corridos célebres en su antología <i>Omnibús de la poesia mexicana</i>. Pero cuando alguien tiene como principal objetiyo en la vida dárselas de aristócrata, y cree que su gusto exquisito es intransferible, difícilmente puede contribuir a la propagacion de la inteligencia y la belleza, ya sea de arriba hacia abajo o de abajo hacia arriba.</p>

  <p>Las élites mezquinas quisieran erigir una muralla entre la alta y la baja cultura, para que nadie invada sus aposentos reales. Des Esseintes, el protagonista de <i>Al revés</i> de Huysmans (la biblia del refinamiento intelectual y estético para los dandis del fin de siglo, y el libro de cabecera de Dorian Gray) sólo puede admirar el arte minoritario y lleva a tal punto su exclusivismo que le cobra animadversión a pinturas y sinfonías que antes disfrutaba, porque no soporta compartirlas con el vulgo. Misántropo además de elitista, Des Esseintes se aleja también de la música profana, porque detesta «mezclarse a esa invariable gentuza que llena los teatros, en una atmósfera de lavadero público». Incluso cuando acierta por error, el gusto popular le repugna: «La más hermosa tonada se vuelve vulgar, insoportable desde que el gran público la canturrea», lamenta, asqueado de coincidir con la mayoría. De hecho parece detestar más a la plebe cuando advierte en ella signos de superación cultural. «Algunos éxitos incomprensibles, como el de Goya, le habían arruinado para siempre pinturas y libros que antes había amado —apunta Huysmans—. Esta promiscuidad en la admiración era una de las grandes penas de su vida». Para construir a este personaje, Huysmans se inspiró en algunos rasgos de carácter de Mallarmé, que no sólo aborrecía la promiscuidad en la admiración sino el oprobio de coexistir con seres abominables. En su diario dejó abundantes ejemplos de esta oligofrenia sociópata. Frente a la ciudad de Tournon, que ve habitada «mitad por hombres, mitad por cerdos», Mallarmé imagina un holocausto estético: «Sin los tribunales, yo le prendería fuego a las innobles casas que veo irrevocables desde mi ventana, ¡y con qué gusto alojaría una bala en el cráneo de estos miserables vecinos!».<a href="../Text/notasVII.xhtml#nt36" id="rf36"><sup>[36]</sup></a> Mallarmé fue un alma gemela de Nerón, con más talento para pulsar la lira. La única diferencia entre ambos es que el emperador romano sí pudo realizar sus fantasías genocidas.</p>

  <p>En el mundo contemporáneo, los guardaespaldas y las bardas electrificadas preservan a la gente bonita, asumida ya como una élite ignara, de la odiosa promiscuidad que estropeaba el goce estético de Mallarmé y Huysmans. De aquí se infiere que este rasgo de carácter no acredita la altura intelectual de ambos estetas intransigentes: sólo refrenda su talante discriminatorio y su pertenencia a una minoría puesta a la defensiva por la curiosidad intelectual del vulgo autodidacto. Por supuesto, la excentricidad de Des Esseintes va mucho más allá del odio a la chusma, pues él quiere ir contra la corriente en todo, al grado de alimentarse por el ano con una jeringa para poner lavativas. Pero en su radical oposición a la divulgación cultural, se comporta como un esnob inseguro que teme perder su aureola de sofisticación si la plebe se vuelve tan refinada como él. Para ser un auténtico aristócrata, le preocupan demasiado los gustos de una masa a la que nunca pierde de vista, como si la vulgaridad fuera una enfermedad venérea que hasta un caballero tan refinado como él puede contraer al menor descuido.</p>

  <p>En la colección de ensayos <i>The Round Table</i>, (la demoledora antítesis de <i>Al revés</i>), William Hazlitt hizo una brillante diseccion del horror a la promiscuidad estética, una fobia exquisita que al parecer ya existía en Inglaterra muchos años antes de que Mallarmé y Huysmans la enarbolaran como bandera en Francia:</p>

  <p class="derenc">Condenar algo porque la masa lo admira es tan esencialmente vulgar como admirarlo porque la masa lo admira. No hay prueba más segura de un origen bajo o de una disposición innata a la perversidad, que estar siempre hablando de la importancia de ser refinado. Me resulta difícil decir a quién detesto más: al vulgar que imita el refinamiento o al hombre refinado que se obstina en distinguirse del vulgo. Estas dos clases de personas están siempre vigilándose mutuamente.</p>

  <p class="salto10 asangre">Por supuesto, en ambos casos la adopción de opiniones y gustos ajenos a la propia sensibilidad conduce a la pérdida del criterio individual y a la vejatoria pretensión de superioridad, es decir, a las antípodas de lo que buscaba la dialectica de Sócrates. Los mecanismos de autoengaño tipificados y ridiculizados por Hazlitt no han dejado de causar estragos: por el contrario, se han convertido en el estilo de vida de toda la gente que profesa veneración al estatus y al prestigio. La sofisticación que la mercadotecnia nos pretende imponer viene, pues, manchada de origen por un vulgar afán de exclusividad. Sólo la lectura y la reflexión pueden liberarnos de esta inercia embrutecedora, pero estaríamos perdidos si aceptáramos un comercio cultural fundado en reglas de juego que sólo pretenden reemplazar un tipo de vulgaridad por otro.</p>
</body>
</html>
