<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">En la arena de la opinión pública, en los corrillos palaciegos o en el mundo académico se ha librado en todas las épocas una lucha sin cuartel por el poder cultural entre innovadores y conservadores, entre los defensores del orden y los partidarios de la aventura. Cuando las tendencias en pugna representan diferentes sensibilidades o escuelas de pensamiento, sus polémicas pueden tener una influencia benéfica, pues amplían los horizontes intelectuales del público. Pero cuando los cánones estéticos o las ideas dominantes tienen un vínculo estrecho con las ideologías políticas o con los preceptos religiosos, el Estado suele intervenir como árbitro para garantizar el predominio de una u otra tendencia. Esa intromisión desvirtúa la evolución natural del gusto y el bando que se impone por la fuerza conquista la primacía con laureles artificiales. La interrupción del diálogo entre el público y la crítica por la intervención de un poder omnímodo interrumpe y desvirtúa la vida cultural de los pueblos. Así ocurrió, por ejemplo, cuando el partido bolchevique de la Unión Soviética impulsó el realimo socialista como credo artístico oficial, o cuando los nazis repudiaron el arte «degenerado» de las vanguardias.</p>

  <p>Aunque en las democracias liberales todas las corrientes literarias o artísticas tienen derecho a existir, las tendencias o las pandillas en pugna se pelean las subvenciones estatales, los premios, el control de los canales culturales de televisión y el favor del público. Los bandos antagónicos no pretenden aniquilar a la facción enemiga, sólo restarle preponderancia para ocupar el espacio público más visible. No todos los involucrados en esas disputas defienden principios, pues en ellas también hay oportunistas que sólo buscan el poder por el poder y conceden poca o ninguna importancia a sus ideales. De hecho, los traicionan a la menor oportunidad, con tal de obtener lo mas pronto posible notoriedad o prestigio. La denuncia oportuna de estas claudicaciones algunas veces logra poner sobre aviso al público. Podemos censurar el celo inquisitorial con el que André Breton defendía los principios del surrealismo, pero la etapa decadente de Salvador Dalí, cuando se convirtió en bufón de la dictadura franquista y del <i>jet set</i> internacional, demuestra que Breton no andaba del todo errado al exigir cierto decoro a sus correligionarios. Ni siquiera los genios están a salvo de prostituirse, como lo demuestra el caso de Dalí, pero generalmente las cofradías de mediocres sucumben con mayor facilidad a esa tentación, pues nada les impide renunciar a principios en los que nunca creyeron, cuando están de por medio el reconocimiento y la fama.</p>

  <p>Es más difícil dinamitar el orden establecido que hallar acomodo en él. Por eso los historiadores de la cultura conceden más importancia a las insurrecciones de las minorías rebeldes que al continuismo de las conservadoras. Pero si el apego al canon tiende a convertir las ideas en mandamientos y los modelos de belleza en cadenas de la imaginación, la desobediencia sistemática de todos los cánones nos ha llevado al extremo opuesto: la sucesión vertiginosa de las rupturas y el fetichismo de la novedad, dos males de nuestro tiempo que pueden conducir también a la intimidación autoritaria del público y de la crítica. Las artes no progresan como las ciencias: sólo evolucionan. Con frecuencia esa evolución consiste en recuperar el encanto y la sencillez del arte primitivo, como cuando Picasso se inspiró en las esculturas polinesias exhibidas en el Museo del Hombre para crear el estilo cubista.</p>

  <p>El afán de regresar al origen de la civilización enfrentó a la vanguardia artística del siglo <small>XX</small> con la vanguardia política. En una discusión con León Trotsky, atestiguada por André Breton, Diego Rivera sostuvo que la pintura universal sólo había retrocedido desde las escenas de caza en las cuevas de Altamira. Trotsky le respondió con enfado que esa postura era terrotista y burguesa, porque el espíritu de la humanidad avanzaba en una ruta ascendente hacia la justicia, la verdad y la perfección técnica del lenguaje visual.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> Pero la doctrina estética del materialismo histórico, la base teórica de los argumentos de Trotsky, sólo produjo un arte académico y panfletario que ningún historiador de la cultura puede considerar un avance. Aunque las vanguardias de principios del siglo <small>XX</small> relativizaron la idea de progreso en la literatura y el arte, sus continuadores, menos talentosos, pero más habiles para escalar posiciones o usurpar espacios, se han erigido en el <i>non plus ultra</i> de la evolución artistica, como si a partir de ahora fuera imposible marchar en otra dirección. De este modo los innovadores de ayer han pasado a las filas del partido conservador.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L PRESTIGIO DEL PASADO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En el campo de las letras divinas y profanas, la dictadura de lo arcaico duró varios milenios, y quizá pueda renacer en el futuro, cuando se desprestigie la pasión por la novedad, que ya da signos de agotamiento. Cuando la veneración del pasado obnubila las conciencias, la creatividad y la fantasía quedan relegadas a segundo plano, pues generalmente los idólatras de la antigüedad sobrevaloran la erudición en menoscabo de la invención, para sobajar a quienes no poseen su cultura libresca. La idolatría del pasado, ya sea en el lenguage o en las normas literarias, tiene a su favor el hechizo que provoca en el público. Por una necesidad de evasión, el hombre común sueña con transportarse a épocas remotas y quien logra darle ese placer aparece ante sus ojos como un genio superdotado.</p>

  <p>Tal vez por eso la novela histórica siempre ha tenido una gran cantidad de lectores. Pero muchos siglos antes de que naciera ese género narrativo, el prestigio del pasado ya encandilaba a los incautos y confería un poder abusivo a los guardianes de la tradición. Durante miles de años, la sacralizción de la antigüedad fue uno de los principales baluartes teológicos de las castas divinas. Los narradores orales del antiguo Egipto tenían prohibido inventar historias que no formaran parte del acervo de leyendas aprobado por los sacerdotes. Cuando alguno era sorprendido narrando un cuento nuevo en las plazas públicas, debía inventar que se trataba de una leyenda antigua desconocida, o de lo contrario podía ser condenado a la horca.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> La originalidad era, pues, un crimen castigado con pena de muerte. Esta ley draconiana se sustentaba en el caracter infalible de los viejos textos canónicos, la fuente única de toda la sabiduría. Querer añadir algo a ese corpus inalterable se consideraba un atentado sacrílego, porque los elementos fantásticos espurios podían introducir peligrosas desviaciones en el culto a los dioses, y por lo tanto, restarle poder a sus representantes en la tierra.</p>

  <p>En la civilización helénica la veneración de la antigüedad ya no fue un artículo de fe, pero sí un dogma estético. La Edad de Oro en que los viejos rapsodas habían sentado las bases de la cultura griega era objeto de culto, y su lenguaje se convirtió en un modelo de perfección. La ambición de imitar a Homero creó un estilo literario chapado a la antigua, que buscaba diferenciarse del habla común, contaminada por las impurezas verbales del presente. Aristóteles sostuvo en su <i>Poética</i> que si el lenguaje literario se compone sólo de palabras usuales resulta pedestre; por tanto exigía a los poetas que sin superar la justa medida, usaran arcaísmos, metáforas y otros ornamentos para ennoblecer su expresión. Los trágicos griegos supieron dosificar con acierto el vocabulario antiguo para crear un estilo elevado de gran aceptación popular. Aristófanes fue más lejos aún en su celo conservador, pues satirizó a los poetas innovadores de su tiempo, a los filósofos que pusieron en duda la veracidad de la mitología, y a los moralistas opuestos a las costumbres licenciosas de los dioses olímpicos. Para él, cualquier novedad o modificación del canon era censurable y debía ser suprimida con mano de hierro.</p>

  <p>La intransigencia de los arcaizantes griegos se propagó al imperio romano, donde el pasado también era sinónimo de excelencia. Como el habla popular de las poblaciones rurales conservaba más arcaísmos que la urbana, entre los romanos era de buen tono imitarla. Pretendían retroceder así a la infancia de la civilización, en la que, según el mito, imperaban la más perfecta sencillez y la más elevada moralidad. Cicerón afirma que algunos tribunos, para revestir sus discursos de dignidad, adoptaban una tosca pronunciación campesina que no tenían en el habla común.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> Enemigo de esta afectación, Octavio César Augusto se la reprochó a Tiberio, que solía usar voces recónditas y desechadas de la conversación, y reprendió severamente a Marco Antonio por escribir discursos ampulosos que los oyentes admiraban pero no entendían.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a></p>

  <p>Ni la autoridad imperial pudo frenar a los oradores aficionados a desempolvar arcaísmos. La moda se propagó tanto que hizo escuela en todas las provincias del imperio romano y en tiempos de Luciano de Samosata ya era una plaga en todo el orbe grecolatino. Cualquier orador con ambiciones necesitaba dárselas de erudito y por lo tanto, su lenguaje debía remontarse a los tiempos de la guerra de Troya. Luciano hizo una sangrienta caricatura de este tipo social en el diálogo «Lexífanes», donde un corrupto maestro de retórica recomienda a uu pupilo: «Cuida también de que tus palabras sean abstrusas y extrañas, y raras veces usadas por los antiguos, y tenlas ya en la lista con el objeto de que las puedas lanzar fácilmente en mitad del discurso. De este modo, el vulgo se fijará en ti y te estimará por varón admirable y de erudición superior».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> Ningún hábito, por ridículo que sea, pierde vigencia mientras otorgue prestigio a quien lo practica, y tal vez por eso la mordacidad nada pudo hacer contra los anticuarios del lenguaje. Sólo un reducido número de espíritus selectos se reía de ellos, pero ante los incautos, la exhibición de vocablos antiguos era un recurso infalible para cosechar aplausos y obtener canonjías. Desde aquel tiempo, el hermetismo era el arma favorita de los buscadores de poder cultural, cuyo prestigio descansa en el malentendido que surge cuando el escritor busca deliberadamente la incomunicación con el vulgo. El prestigio del pasado se transmite fácilmente a sus custodios, y para ello es necesurio que el público no entienda a quien lo apabulla con su misterioso lenguaje.</p>

  <p>Como el Renacimiento emprendió un rescate de los clásicos grecolatinos, y los humanistas se preciaban por encima de todo de su erudición filológica, la moda de exhumar palabras vetustas adquirió mayores bríos entre los retóricos y los teólogos de la época. Erasmo de Rotterdam sabía que muchos de ellos ni siquiera dominaban las lenguas antiguas y denunció sus artimañas con ánimo socarrón: «Consideran una gran hazaña si, en sus discursos en latín, pueden engarzar palabras griegas sin venir a cuento como piezas de mosaico. Después, si no tienen a mano palabras raras, sacan de borrosos pergaminos cuatro o cinco arcaísmos para ofuscar al ingenuo lector».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a> Erasmo no era, por supuesto, un enemigo del saber antiguo, pero creía que el hombre de su tiempo debía asimilar la escencia de los clásicos, no ponérselos como clavel en la solapa. Los pedantes que medraban con estas artimañas frenaban la circulación de las ideas al convertir la cultura en un torneo de ostentaciones. Cuando el toscano se consolidó como lengua literaria, contra la voluntad de los latinistas, los fanáticos de lo arcaico no se batieron en retirada: siguieron fieles a su pasión arqueológica, pero ahora trataron de imponer un canon purista de la lengua toscana. Castiglione condenó en <i>El cortesano</i> este casticismo pedante, que en su tiempo había llegado a ser una moda intimidatoria, pues incluso los aristócratas temían quedar catalogados como ignaros si escribían como hablaban.</p>

  <p>En el campo de las artes plásticas, la veneración de los antiguos también llegó a ser una pesada carga para los mayores genios del Renacimiento. Lope de Vega cuenta en <i>La Dorotea</i> que Miguel Ángel, enfadado por la gran estimación que sus contemporáneos profesaban a los escultores antiguos, hizo una estatua maravillosa, le arrancó un pie y la enterró de noche en una viña de un cardenal. «Halláronla a los pocos dias sus criados y acudiendo al espéctaculo toda Roma, unos decían que era de Mentor, el que hizo el Júpiter Capitolino y la Diana Efesia, y otros que de Mironio, el que hizo la Minerva y el Sátiro. Entonces Miguel Ángel hizo desenterrar el pie y poniéndolo a la estatua, les dijo: Romanos, yo la hice». No sé si la anécdota sea verídica, pero aunque sea apócrifa, tiene el valor de mostrarnos el orgullo lastimado del propio Lope, a quien debió pesarle el menosprecio con que los doctos juzgaban su teatro, sobrevaluando, en cambio, las obras de los comediógrafos latinos, a quienes había superado ampliamente.</p>

  <p>En la pugna entre el prestigio del pasado y el fulgor de lo nuevo, los avances de la ciencia y la tecnología han tenido una importancia decisiva para inclinar la balanza en favor de la novedad. Pero cuando la primera Revolución Industrial amenazó con deteriorar el paisaje y sustituir la producción artesanal por la producción en serie, los adoradores de lo antiguo tuvieron una nueva bandera para oponerse al progreso en nombre de la belleza. Los románticos alemanes advirtieron que la herencia de la tradición estaba en peligro y se propusieron salvaguardarla contra la embestida del maquinismo. Ante el empuje de la innovación utilitaria defendieron las maravillas eternas, los valores que no pueden caducar, pues de ellos depende la dignidad de los pueblos y la supervivencia de la especie. Según el ensayista Carl Schmitt, «lo específicamente romántico es la utilización del pasado como negación del presente, como escapatoria de la cárcel de la realidad concreta y actual. Los románticos aman el pasado por el pasado. Esta idealización y espiritualización sostiene que todo se vuelve comprensible, justificable y legítimo cuando podemos referirlo a su origen».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a> La peculiaridad de los románticos fue que a diferencia de otros adoradores del pasado, ellos no pretendían usar el lenguaje antiguo para crear una jerigonza inaccesible al vulgo. Creían, por el contrario, que el genio popular había forjado las tradiciones más valiosas de la lírica germánica y aspiraban a continuarlas. Rompieron con una actualidad opresiva, no con la savia de su cultura. Eran, pues, democratizadores del pasado y, en vez de resucitar antiguallas verbales, necesitaban crear una literatura comprensible para tener como aliado al público en su guerra contra la preceptiva neoclásica.</p>

  <p>Pero ya desde entonces, la idea de vivir exiliado en un museo empezaba a tener un gran atractivo para los enemigos de la vulgaridad contemporánea que no compartían el credo populista de los románticos. Mientras que los románticos alemanes habían idealizado la Edad Media, las catedrales góticas, las canciones populares, en Francia surgió un grupo de poetas empeñado en retroceder más aún, los Iluminados de las Artes o Meditadores de lo Antiguo, a quienes «una exigencia elevada del espíritu» había llevado a separarse de sus contemporáneos, a vestir túnicas y a dejarse la melena y la barba, como en tiempos de la antigua Grecia. Según Paul Bénichou, estos precursores del movimiento <i>hippie</i> «trataban de remontarse a Homero, a la Biblia, a Ossián, admiraban los vasos y estatuas etruscos y despreciaban como rococó el estilo de la propia antigüedad clásica».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> Los Iluminados del Arte no produjeron obras importantes, pero tienen relevancia histórica porque anuncian el viraje del gusto arcaizante hacia la evasión patológica.</p>

  <p>Aunque el odio a la actualidad conduce a vivir en un perpetuo anacronismo, también puede servir para aportar algo nuevo que modifique el paisaje intelectual de una época. Así ocurrió en el caso de Nietzsche, quien aconsejó en <i>La gaya ciencia</i>: «Vive ignorante de lo que más importa a tu época. Pon entre la actualidad y tú, al menos, el espesor de tres siglos». Quizá Nietzsche haya necesitado alejarse tanto del presente para formular su demoledora crítica de la moral judeocristiana. Pero el resultado de esa mirada retrospectiva fue un salto adelante que renovó las ideas de su tiempo y las del futuro. De aquí se infiere que la innovación y el culto al pasado son extremos que se tocan. Las grandes revoluciones del arte y del pensamiento ocurren, cuando alguien dotado con la mayor agudeza intuitiva se sumerge en la antigüedad hasta observar la condición humana desde un ángulo distinto. Nietzsche no era un dandi sediento de prestigio, ni un adusto profesor de etimología: escudriñó el pasado en busca de una novedad eterna que nada tiene que ver con las modas, pues ya estaba ahí para quien supiera verla.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A LENGUA INTEMPORAL</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Cualquier intento de reconstruir el pasado coloca al escritor frente a un dilema semejante al de un arquitecto encargado de rescatar un edificio en ruinas. ¿Qué es más conveniente para sus fines: restaurar o remodelar? ¿Seguir al pie de la letra los planes originales del edificio o hacerlo habitable para sus contemporáneos? Si opta por la primera opción, ¿debe atenerse solamente a su propia experiencia literaria o más bien adivinar la de los lectores, para no excluirlos del texto? En el seno de la minoría ilustrada hay una gran disparidad de opiniones sobre la pertinencia de prodigar arcaísmos en un artefacto verbal que se propone actualizar el pasado. Muchos lectores cultos, que han leído con deleite, por ejemplo, a los clásicos del Siglo de Oro, sienten fastidio cuando un escritor contemporáneo quiere escribir como Cervantes, por considerar que la fidelidad estricta a un viejo código lingüístico es un experimento ocioso. Otros, en cambio, creen que una novela histórica o una novela de época adolescen de pobreza léxica cuando no recrean el lenguaje del tiempo en que transcurren. En el fondo se trata de una disputa por la rectoría del gusto, que desde hace siglos divide a los escritores en bandos antagónicos. Con la autoridad propia de un dictador, Goethe dictaminó: «El autor de una obra cuyo vocabulario cabe en un lexicón no vale nada». En cambio, Somerset Maugham exhibía como su trofeo más preciado la carta de un lector que le agradecía haber leído completa una de sus novelas sin consultar nunca el diccionario.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p>En nuestros días, la polémica sobre la pertinencia de usar o no palabras antiguas ha degenerado en un duelo de callejón entre los partidarios de la literatura difícil y los abogados de la literatura <i>light</i>, que se descalifican mutuamente en un diálogo de sordos. Por creerse obligados a enarbolar una u otra bandera, muchos críticos han dejado de ejercer su más importante función: distinguir entre la buena y mala literatura, ya sea que exija un arduo esfuerzo mental o una sencilla disposición al placer. La simple toma de partido a favor o en contra de la densidad metafórica o la audacia retórica no aporta ninguna luz a este debate, pues deja sin respuesta algunas preguntas cruciales para entender por qué una obra literaria logra renovar una tradición o la conduce al estancamiento. Tanto la sencillez como el barroquismo pueden enriquecer el lenguaje, siempre y cuando la escritura sea un placer compartido. Ni el estilo periodístico despojado de cualquier intención poética ni el culteranismo que agobia sin iluminar cumplen ese propósito. Negarse a conocer palabras nuevas o antiguas puede atrofiar gravemente nuestra capacidad intelectual y, por lo tanto, no es muy aconsejable aceptar sin reservas el canon estético de Somerset Maugham. Pero si admitiéramos por respeto a Goethe, que toda obra literaria debe sobrepasar la riqueza léxica del diccionario, muchas obras maestras de la transparencia quedarían relegadas al rango de subliteratura. Seguramente Goethe pensaba en los magos de la palabra que después de haber hechizado a los lectores por la perfección de su estilo, incitan al lector a buscar vocablos en el diccionario con avidez y curiosidad. Él tuvo sin duda ese talento, y por eso fue un gran pedagogo involuntario. Pero ¿cuántos nietos de Lexífanes esgrimen su marchito vocabulario como prueba de superioridad, sin haber cautivado antes al auditorio que pretenden aleccionar?</p>

  <p>T. S. Eliot nunca escribió una novela histórica, pero su poesía es un compendio de la historia de la poesía y en sus ensayos nos dejó reflexiones muy esclarecedoras sobre la conciencia del pasado y su reflejo en el lenguaje. Frente a las vanguardias francesas de principios de siglo, enfrascadas en una lucha a muerte por el monopolio de la novedad, Eliot nunca buscó romper con su tradición literaria, sino más bien enriquecerla con una aguda sensibilidad histórica. En el ensayo «La tradición y el talento individual» expuso algunas ideas que podrían dirimir la disputa entre Maugham y Goethe o servir como fundamento para un debate más inteligente entre sus partidarios modernos:</p>

  <p class="derenc">El sentido histórico —dijo— involucra una percepción, no sólo de la caducidad del pasado, sino de su presencia; el sentido histórico impulsa a un hombre a escribir, no sólo con los huesos de su propia generación, sino con el sentimiento de que toda la literatura europea, a partir de Homero, y dentro de ella la literatura de su propio país, tienen una existencia y un orden simultáneos. Este sentido histórico, que es un sentido de lo intemporal tanto como de lo temporal, es lo que hace tradicional a un escritor. Y es, al mismo tiempo, lo que hace consciente a un escritor de su lugar en el tiempo, de su contemporaneidad.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">El novelista histórico debe poseer, más que ningún otro, la capacidad para diferenciar lo intemporal de lo temporal en el terreno del lenguaje, y sólo puede conseguirlo si tiene una sensibilidad bien afinada para identiﬁcar la presencia del pasado en el mundo contemporáneo. Ningún tratado de arqueología lingüística, por más preciso que sea, puede lograr esto si el escritor, por un prurito de erudición léxica, se abstiene de eliminar las antiguallas verbales que ya no están vigentes en su época. Ese fue el error que cometieron los colonialistas mexicanos de principios del siglo <small>XX</small>, que por no distinguir lo temporal de lo intemporal en el lenguaje del Siglo de Oro, perpetraron la ridícula «fabla» arcaizante que luego parodió Genaro Estrada en <i>Pero Galin</i>. Las crónicas y las leyendas de Artemio del Valle Arizpe cumplen a cabalidad la exigencia de Goethe, pues contienen más arcaísmos que el <i>Diccionario de autoridades</i>. Anticuario del lenguaje, don Artemio tenía una malsana pasión por los inventarios, y en vez de conformarse con mencionar un postre, una tela o un mueble vetusto cuando lo requería la acción de sus relatos, asestaba al lector una lista con catorce o quince nombres de postres o telas de la época virreinal. De hecho, el antiguo cronista de la ciudad superó el casticismo de sus modelos, pues un contemporáneo debe acudir con más frecuencia al diccionario para descifrarlo, que para leer las obras de Quevedo o de Góngora. Por este motivo, su obra es un invaluable banco de datos para los estudiosos de la colonia, y al mismo tiempo, un soberano fastidio para los lectores de ficción. En cambio, los colonialistas del siglo <small>XIX</small>, como Vicente Riva Palacio o Justo Sierra O’Reilly, siguen teniendo vigencia, porque sólo tomaron del lenguaje novohispano lo que les ayudaba a sostener el interés novelesco.</p>

  <p>El sentido histórico del escritor, tal y como lo entendía Eliot, es una especie de filtro que permite separar el trigo de la cizaña y reconocer las palabras que lograron sobrevivir a su época, sean usadas o no en el habla común. Pero el novelista histórico no se puede conformar con identificarlas: también debe hacer todo lo posible para devolverlas a la circulación, sin que parezcan algo extraño a nuestro tiempo. Lo intemporal no envejece, pero el hombre contemporáneo sólo atina a reconocer la juventud eterna del lenguaje cuando el arcaísmo vivo encaja en el contexto de la narración como un <i>mot juste</i>, es decir, como la palabra exacta para el objeto que designa. Un lector tiene derecho a molestarse cuando advierte que un novelista elige siempre el sinónimo más arcaico para decir algo que podría expresar con palabras corrientes. Pero tal vez se sentirá agradecido y mostrará una buena disposición al aprendizaje, si el escritor lo convence de que la palabra elegida es insustituible. Cuando el pasado se actualiza de esa manera, como ocurre, por ejemplo, en las novelas históricas de Alejo Carpentier, la mayoría de las palabras quedan explicadas por su contexto, y cuando no sucede así, la belleza del lenguaje nos da alicientes de sobra para consultar el diccionario.</p>

  <p>Por el contrario, la caducidad verbal entorpece la narración cuando el escritor se empeña en avejentar su texto con una pátina de antigüedad accesoria. Es indudable que el enclítico (callóse, llamólo, etc.) se usaba mucho en el español mexicano del virreinato, y de hecho siguió vigente en el lenguaje literario hasta la primera mitad del siglo <small>XX</small>. Pero los grandes estilistas de la lengua, es decir, los escritores con más talento para distinguir lo temporal de lo intemporal, se dieron cuenta hace tiempo de que ese uso lingüístico había caducado. Para ellos, el enclítico dejaba traslucir un tipo de vejez sin poesía: la vejez de un periódico de ayer. Su eliminación fue un paso importante en el perfeccionamiento de la lengua española, de manera que si un novelista histórico porfía en usarlo, podrá hacer un retrato fiel del español antiguo, pero mostrará un sentido muy pobre de su contemporaneidad. Quien escribe así derrapa fácilmente en el humor involuntario, como los anacrónicos redactores del periódico <i>Alarma</i>, que por ignorar su lugar en el tiempo, pergeñaban encabezados del tipo: «Robóla, Vilóla y matóla». En cualquier texto literario, y la novela histórica no es la excepción, la belleza del lenguaje siempre es más importante que el casticismo. Sólo vale la pena rescatar las palabras antiguas o las construcciones gramaticales que descubren la presencia del pasado y nos ayudan a perfeccionar la lengua de hoy: lu demás pertenece al cementerio de las expresiones gastadas.</p>

  <p class="centerfont3">N<small>OVEDADES DE SIEMPRE</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Las embestidas frontales contra la tradición (la de ayer, no la que se empezó a gestar en la infancia del género humano) alcanzaron su mayor virulencia a principios del siglo <small>XX</small>, cuando el dadaísmo, el futurismo, el surrealismo, el expresionismo alemán y otros movimientos de vanguardia quisieron transformar a un ritmo vertiginoso los cánones de perfección y belleza artística. Pero lo único verdaderamente nuevo de esa fiebre innovadora fue la rápida sucesión de revoluciones en un breve lapso, no la tentativa de sustituir un canon por otro, pues la historia registra revoluciones artísticas triunfantes desde los tiempos del faraón Akenatón, quien introdujo una estilización simbolista en el arte estatuario egipcio que despertó la ira de la casta sacerdotal.</p>

  <p>Como la sensibilidad contemporánea aborrece la censura, el apego a un canon estético impuesto por la fuerza nos parece una odiosa forma de esclavitud. Pero los tradicionalistas no siempre han recurrido a medios coercitivos para imponer el respeto a las normas de creación artística. En la civilización griega, donde no había un dogma religioso entrometido en la legislación del arte, el culto a la tradición por parte de los poetas era un impulso voluntario y natural en busca de la perfección:</p>

  <p class="derenc">Los griegos —dice Werner Jaeger—, veían la más alta originalidad, no en lo que se hacía por primera vez, sino en la más perfecta elaboración del arte. Llevar un estilo a su plenitud era el ideal supremo de los poetas. En tanto que un artista desarrolla la fuerza de su arte de acuerdo a las formas que halla previamente acuñadas, no tiene más remedio que reconocerlas como norma y permitir que se juzgue el valor de su obra según las mantenga, las debilite o las realce.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Desde entonces quedaron sentadas las bases de lo que ahora llamamos clasicismo, una obediencia a las formas de la tradición que sin embargo, aspira a mejorarlas cada vez más. Ese ideal estético exige flexibilizar el canon en menor o mayor grado, de lo contrario no habría manera de perfeccionarlo. Pero las modificaciones sólo pueden introducirse paulatinamente, sin desconcertar demasiado al auditorio. Así fue, por ejemplo, la evolución de la tragedia griega desde los tiempos de Esquilo hasta los de Eurípides. Si algún poeta dramático de aquel tiempo hubiera querido saltarse a la torera todas las reglas del arte dramático, habría mostrado una flaca creatividad y una propensión fraudulenta a eludir las dificultades de su oficio. Por eso algunos defensores del clasicismo sostienen que las normas no son un yugo, sino un acicate para volar más alto: «Hay que aprovechar todas las oportunidades para desalentar la opinión falsa y vulgar de que las normas son los grilletes del genio —opinaba sir Joshua Reynolds—: sólo son los grilletes del hombre falto de genialidad».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a></p>

  <p>La poesía sujeta a los metros canónicos es el ejemplo más claro de que las normas pueden liberar la imaginación en vez de constreñirla. Cuando la métrica y la rima exigen la creación poética, la imaginación tiene que tensar al máximo el poderío verbal y es entonces cuando hablan las musas o brotan los grandes hallazgos nacidos del inconsciente. El apego al orden no está exento de aventuras, puede ser, de hecho, la aventura máxima del lenguaje, pues cuando el ritmo manda, el genio del idioma se manifiesta y convierte al poeta en un médium arrastrado por un río subterráneo. Guillaume Apollinaire, sin embargo, creía que el orden y la búsqueda de perfección cerraban caminos a la poesía moderna y en uno de sus mejores poemas, «La jolie rousse» pidió mayor tolerancia para el espíritu aventurero:</p>

  <div class="verso2">
    <p>Je juge cette longue querelle de la tradition et de l’invention</p>

    <p>De l’Ordre et de l’Aventure</p>

    <p>Vous dont la bouche est faite à l’image de celle de Dieu</p>

    <p>Bouche qui est l’ordre même,</p>

    <p>Soyez indulgents quand vous nous comparez</p>

    <p>A ceux qui furent la perfection de l’ordre</p>

    <p>Nous qui quêtons partout l’aventure</p>

    <p>Nous ne sommes pas vos ennemis</p>

    <p>Nous voulons nous donner de vastes et d’étranges domaines</p>

    <p>Où le mystère en fleur s’offre a qui veut le cueillir…<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[*]</sup></a></p>
  </div>

  <p class="asangre">Como si en las ﬁlas del orden o del canon, el vuelo imaginativo quedase reducido al mínimo, como un pájaro con las alas cortadas, Apollinaire contraponía la tradición a la invención y reivindicaba los caprichos de la fantasía frente al rigor de los perfeccionistas que aspiraban a imitar a los dioses. Desde el bando conservador, Borges sometió esta poética a una dura crítica en una de sus charlas privadas con Bioy Casares:</p>

  <p class="derenc">¿No pensás que ellos imaginan que del lado del orden todo está dicho, que sólo caben allí las repeticiones y que si se aventuran por el disparate encontrarán una mina? Es la idiotez de Apollinaire de <i>l’ordre et l’aventure</i>. En realidad esta gente cree mucho más que nosotros en los clásicos. Los imaginan perfectos. Su orden no es el orden de una novela policial. Es algo mucho más impreciso, mucho más variable, que cada uno, en cada ocasión, debe descubrir.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Borges demostró con creces que la veta del orden no está agotada, pues renovó y actualizó uno de los géneros narrativos más antiguos, el relato fantástico, y escribió sonetos memorables que se ajustan a la forma clásica del género. En la juventud había participado en un movimiento de vanguardia, el ultraísmo, que no recordaba con demasiado aprecio, y tal vez por eso combatió después los intolerantes «ismos» de la primera mitad del siglo <small>XX</small>. Lo que más le irritaba de ellos no era tanto su distanciamiento de la norma clásica, sino las puertas que pretendían cerrar en nombre del combate al orden. Machado advirtió que en el mundillo del arte y las letras «los novedosos apedrean a los originales», una frase que sintetiza a la perfección el cuentro de Borges con las vanguardias.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[14]</sup></a> Por supuesto, Borges no se conformó con recibir las pedradas, también las devolvió con buena puntería. Su obra es un ejemplo de la enorme originalidad que se puede alcanzar cuando la invención se concede todas las libertades, menos la de excluir al lector. Tradicionalista y renovador a la vez, no le interesaba ocupar un puesto de avanzada en la historia de las letras, y sin embargo, logró una síntesis prodigiosa entre el orden y la aventura. El rigor no es un obstáculo para quien pretende revelar los secretos del «misterio en flor», como creía Apollinaire. Puede ocurrir, en cambio, que el apego a una forma eterna predisponga la imaginación a realizar prodigios que nunca envejecerán. Para Borges, el principal defecto de la literatura francesa era la ansiedad histórica y cronológica de sus escritores:</p>

  <p class="derenc">Demasiado modestos para considerarse otra cosa que momentos posibles o necesarios de una evolución, demasiado lúcidos para no saber exactamente lo que emprenden, nunca se ven <i>sub specie aeternitatis</i>, siempre <i>sub specíe temporis vel historiae</i>. O bien tratan de continuar una tradición o de contradecirla a conciencia. Francia propone así el extraño y metódico espectáculo de una literatura hecha en función de los historiadores.<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[15]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">El relato fantástico es anterior a la invención de la escritura, pero como concede una libertad irrestricta a la imaginación, permite que un escritor escape del presente y cree algo nuevo, no desde el punto de vista de la evolución histórica, sino desde la perspectiva de la eternidad. En el fondo, Borges reprochaba a la vanguardia literaria francesa su falta de ambiciones, pero además, temía que la sobrestimación de lo experimental y lo hermético divorciara a la literatura del público (lo cual había sucedido ya en el caso de la poesía). Sublevado contra la crítica pedante que menosprecia el componente anecdótico de la narrativa, combatió un fuerte prejuicio que sigue vigente en los corrillos literarios: «Echando mano de la palabra <i>anécdota</i> mucha gente rechaza hoy formas permisibles de literatura y arte. La connotación de frivolidad de esa palabra los ofusca, no ven que atacan lo narrativo, que es uno de los permanentes agrados de los hombres».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[16]</sup></a></p>

  <p>En el fondo de esta embestida contra lo anecdótico había una tentativa por imponer un canon de excelencia, es decir, una lucha por el poder cultural. Pero Borges advirtió qué la poética excluyente de las vanguardias, repetida y deformada por sus corifeos, se basaba en premisas falsas, pues la fabulación es un arte milenario que jamás podrá caducar. Proteger «el agrado permanente de los hombres» requiere darles elementos de juicio para juzgar la calidad de una obra, algo que sólo se puede lograr dentro de las convenciones establecidas por la tradición. Cuando la gente conoce las reglas de un arte puede juzgar con más tino si un escritor ha logrado o no lo que se propuso. Cuando las ignora, en cambio, queda sujeto al dictamen de la autoridad. Eso era lo que buscaban y lo que siguen buscando los apóstoles de lo nuevo, ignorando deliberadamente que la modernidad, como dice el crítico de arte Jean Clair, «sólo es la mitad del arte, la otra mitad es lo eterno y lo inamovible».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[17]</sup></a> El clasicismo ha coexistido con el vanguardismo y por ambos caminos se puede llegar a la originalidad. Los únicos interesados en excluir una u otra tendencia son los radicales de ambos bandos que buscan el poder por el poder.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L CANON DE LOS MODISTOS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Se supone que en la literatura no hay leyes rígidas y menos aún en el terreno de la innovación. Sin embargo, la historia de las vanguardias demuestra que los renovadores a ultranza, o quienes se cuelgan esa etiqueta, suelen ser intolerantcs con otras corrientes experimentales y para adjudicarse el monopolio de la novedad, esgrimen como arma excluyente el viejo lema del coronel Siqueiros: «No hay más ruta que la nuestra». Cuando los idólatras de lo nuevo declaran abolido tal o cual género, o prescriben algún recurso literario, emplean la misma táctica de los modistos que año tras año condenan al olvido sus trapos de ayer, para imponer un nuevo guardarropa al consumidor. Entre los buscadores de prestigio, esos decretos adquieren fuerza de ley, pero la arbitrariedad erigida en dogma no aporta nada enriquecedor a las letras, pues difícilmente puede abrir caminos a la expresión quien busca cerrárselos a los demás.</p>

  <p>En el campo de la narrativa, uno de los preceptos más insistentes y caprichosos del canon modernizador es declarar caduca y anquilosada cualquier obra en la que haya descripción de acciones dentro de un encuadre realista. Cada semana, algún descubridor del hilo negro declara en las páginas culturales de los diarios que las acotaciones del tipo «Javier encendió un cigarro y se asomó a la ventana» son reliquias de la novela decimonónica, que por su carácter mecánico y convencional no tienen cabida en la narrativa contemporánea. El primero en formular esta exigencia fue Paul Valéry. En una charla con André Breton afirmó que él se negaría siempre a escribir: «La marquesa salió a las cinco de la tarde». Breton estaba de acuerdo con ese mandamiento, pero al mismo tiempo hizo notar que Valéry no lo obedeció (aludiendo, supongo, a las mutaciones realistas de <i>Monsieur Teste</i>).<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[18]</sup></a> Se trata, pues, de una prohibición violada por su propio creador, que la crítica ha incorporado a su repertorio de lugares comunes sin tomarse la molestia de aclarar si tiene validez general o particular. Con el ánimo de someter a examen este imperativo categórico formulo algunas preguntas dictadas por el sentido común ¿Es verdad que los escritores de vanguardia han desechado por completo la descripción de acciones? ¿No puede haber una narrativa de búsqueda que le dé un uso nuevo a la acotación realista? ¿Balzac, Flaubert o Pérez Galdós eran simples fotógrafos de la realidad o sus obras tenían otros méritos? ¿Hay alguna forma de narrar en la que no se empleen recursos heredados de la tradición?</p>

  <p>Que yo sepa, en México Carlos Fuentes y Fernando del Paso fueron los primeros en mandar al basurero de la histora la descripción de acciones y sin embargo, quien revise sus obras de madurez notará que se ven obligados a usarla cientos de veces. No los culpo: la novela es un arte prosaico por naturaeza y ningún escritor de ficción que aspire a recrear la experiencia humana puede sostener 300 ó 500 páginas de gran altura poética. El prejuicio de ambos novelistas contra la dramatización, un recurso modesto, pero indispensable para contar, se debía sin duda a la atmósfera intelectual de los años sesenta y setenta, una de las épocas en que la tecnocracia académica ejerció mayor influencia sobre la creación. Pero la literatura de búsqueda nunca sigue un solo camino y por esos años, el argentino Juan José Saer, igualmente obsesionado con la teoría literaria, se aventuró a escribir un extenso capitulo de su novela <i>Cicatrices</i>, en el que sólo describe las acciones físicas del protagonista, un hombre enajenado por el juego, sin permitirse el menor atisbo de su vida interior. En mi opinión, el experimento fue un fracaso, pero Saer tuvo el mérito de equivocarse a contrapelo de la nueva preceptiva, que en algunos círculos intelectuales ya empezaba a tener carácter obligatorio. Por las mismas fechas, E. L. Doctorow intentó algo parecido en su gran fresco histórico <i>Ragtime</i>, en el que la descripción de acciones apenas permite vislumbrar la vida interior de los personajes. Pero Doctorow empleó ese recurso con tal maestría que los movimientos de sus personajes equivalen a una exploración de su conciencia.</p>

  <p>Si los propios adversarios de la acotación realista necesariamente recurren a ella porque así lo exigen sus narraciones, la prohibición de utilizarla debería tener por lo menos algunas salvedades. Quizá la clave para evaluar su empleo en un cuento o en una novela sea observar si el recurso se ha convertido en método. El narrador que sólo pueda escribir frases como «La marquesa salió a las cinco de la tarde», porque su oficio literario no le da para más, debe cambiar la literatura por el guionismo. Pero en manos de un escritor con destreza verbal y virtuosismo técnico, la herramienta más humilde del lenguaje narrativo puede cumplir la misma función de los ladrillos y la argamasa en la construcción de una catedral.</p>

  <p>Los grandes novelistas del siglo <small>XIX</small> no se limitaron a describir acciones o movimientos con ojo fotográfico: necesitaban hacerlo de vez en cuando para reflejar en todos sus matices la complejidad de la vida. El advenimiento del cine y la televisión ha vuelto obsoletas muchas de sus técnicas narrativas, que sólo continúan usando los autores de <i>best sellers</i>. Pero desechar por completo el legado de los clásicos sería tan absurdo como seguirlo al pie de la letra. Se puede llegar al estancamiento por ver demasiado hacia atrás o por tener la vista fija en el futuro, pues la miopía es una enfermedad común a los profetas y los anticuarios. Cuando el afán de estar a la vanguardia no responde a una necesidad expresiva, sino a un cálculo oportunista, el culto de la novedad por la novedad puede llegar a extremos de farsa, como ha ocurrido en el mundo de las artes plásticas. Quizás el mayor reto de un escritor sea encontrar el espacio que mejor le acomode entre los polos de la tradición y la ruptura. Sigue habiendo narradores de primer orden que describen acciones sin menoscabo de su vigencia y buena parte de los modistos que intentan prohibirlas sólo han conseguido hilvanar un fárrago pseudopoético.</p>

  <p class="centerfont3">D<small>E LA CONTRACULTURA AL PODER</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En el mundo de las artes plasticas, la vanguardia es una revolución hecha gobierno, y como todas las revoluciones, ha engendrado una dictadura donde los fantoches reinan sin oposición, porque ninguna crítica les hace mella. Como la irrevcrencia y el sacrilegio son los valores supremos del arte moderno, los bufones profesionales que medran con la bandera de la herejía se toman cualquier insulto como un elogio. En 1967, cuando Borges y Bioy Casares publicaron sus <i>Crónicas de Bustos Domecq</i>, los árbitros de lo chic habían logrado ya sobrevaluar la innovación y la originalidad en la expresión plástica, por encima de cualquier otra cualidad técnica o formal. Críticos mordaces del falso vanguardismo (el que ha entronizado la arbitrariedad por encima de la imaginación), los dos grandes renovadores de la literatura fantástica en lengua española ridiculizaron la epidemia de vacuidad y ramplonería que había tomado los museos y amenazaba con erigirse en canon estético. Sus reseñas laudatorias de engendros experimentales, escritas en un estilo hinchado y pedante, exhibían, de paso, la pretensión de legitimar la indigencia creativa con teorías mistificadoras. Con la mira puesta en los productos más fraudulentos del arte conceptual, imaginaron una arquitectura dedicada a la noble causa de construir edificios inhabitables, una pintura enemiga del color y la forma, con paisajes ocultos bajo plastas de pintura negra, una poesía que redujera los versos de un soneto a una serie de palabras inconexas y descoyuntadas, un teatro en donde la vida cotidiana (tomar el autobús, ir al súper) reemplazara a la acción dramática.</p>

  <p>A pesar de su prestigio literario, la mancuerna argentina no pudo frenar el proceso degenerativo que veía perfilarse en el horizonte. Más bien logró lo contrario: dar ideas a un enemigo refocilado en la parodia cínica de sí mismo. Releídas en el siglo <small>XXI</small>, las crónicas de Bustos Domecq revelan un admirable don adivinatorio, pues el tiempo y el esnobismo se han encargado de convertirlas en profecías. A finales de los noventa, el británico Damien Hirst, uno de los artistas de vanguardia más cotizados de la actualidad (tan cotizado que se da el lujo de poner sus obras a la venta en las subastas de Sotheby’s sin pasar por las galerías), tuvo la ocurrencia de montar una exposición con animales muertos conservados en formol. La pieza más aclamada del lote fue un tiburón flotando en una enorme vitrina, que llevaba por título «La imposibilidad física de la muerte en la mente de un ser vivo». En complicidad con una crítica predispuesta a aplaudir cualquier provocación inocua, los marchantes del arte se apresuraron a inflar sus obras hasta la estratósfera y el tiburón fue vendido en nueve millones de euros. Engolosinado con el éxito, en 2009 Hirst lanzó al mercado una nueva remesa de fiambres, entre ellos «un becerro de oro» conservado en formol. Por supuesto, ninguna de sus piezas vale nada sin el concepto que la respalda. De hecho, ya estaban expuestas en los laboratorios de biología y en los museos de historia natural, donde abundan los animales disecados y los fetos conservados en frascos. Sólo han reciclado un antiguo género de la pintura académica, la naturaleza muerta, sustituyendo la representación de la muerte animal por la presencia física del cadáver. Desde luego, los dictadores del gusto se apresuraron a calificar de hallazgo genial esta sandez necrófila, con la misma táctica empleada por el banquero Bernard Maddox para estafar a los inversionistas que creyeron en el alto rendimiento de sus paquetes financieros. Tanto los curadores de exposiciones como los magnates de la banca esquilman a su clientela en el mismo argumento de autoridad: esto vale porque lo digo yo.</p>

  <p>Pero la puntada de Hirst ni siquiera es original. Cuando el rey Midas del arte conceptual era niño, Borges y Bioy Casares ya habían profetizado sus hazañas. En la crónica «Naturalismo al dia», el esteta Bustos Domecq, siempre dispuesto a elogiar las innovaciones audaces, refiere la hazaña de un artista italiano, Colombres, que remite un carnero vivo a un salón de Artes Plásticas de Buenos Aires, amparado en la tesis de que el arte «debe inmolarse a la naturaleza».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[19]</sup></a> Hirst sólo cambió el animal vivo por uno muerto, como si quisiera simbolizar con ello que algo huele a podrido en el arte contemporáneo. En 2O09, cuando algunas voces tímidas pusieron en duda el valor estético de sus obras, el imitador británico de Colombres declaró con ánimo desafiante: «Si las vende Sotheby’s quiere decir que son arte, ¿o no?». Se trata, pues, de un charlatán confeso, que ni siquiera pretende ocultar sus tomaduras de pelo: se las restriega al público en la cara, como un niño malcriado que después de llenarse los bolsillos con cheques multimillonarios, suelta una trompetilla y le grita a sus clientes: «Lero lero, se tragaron mi <i>bluff</i>».</p>

  <p>Por supuesto, los especuladores que han invertido sumas enormes en la obra de Hirst no temen que esas trompetillas pongan en peligro sus apuestas, pues a diferencia de lo que ocurre en el mercado financiero, la venalidad en el mercado del arte no tiene castigos. Para que el precio de estas naturalezas muertas se derrumbe como las acciones de la casa de bolsa Lehman Brothers, debería ocurrir primero una rebelión contra los modistos de la crítica y un descreimiento generalizado en sus certificados de calidad. Pero la sumisión a la crítica venal y el temor paralizante de los esnobs a defender sus gustos cuando contravienen la opinión de los entendidos son las armas que mejor utilizan los charlatanes investidos de prestigio. «El arte contemporáneo juega con esta incertidumbre, con la imposibilidad de un valor estético fundamentado —denunció en los años 90 Jean Baudrillard—, y especula sobre la culpabilidad de aquellos que no comprenden nada, que no han comprendido que no había nada digno de comprender».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[20]</sup></a> Las fantasías burlonas de ayer se han convertido en las obras maestras de hoy porque así lo ha dispuesto una élite decadente y corrupta, obstinada en devaluar el talento para poder usurparlo.</p>

  <p>La literatura <i>beatnik</i>, o la narrativa de la onda fueron movimientos contraculturales que se opusieron con imaginación y audacia al argumento de autoridad, el arma favorita de las élites conservadoras. Pero la contracultura decadente que ha tomado por asalto los museos y las academias de arte moderno ha echado mano de ese viejo argumento para sostenerse en el poder a cualquier precio. En su belicoso y esclarecedor ensayo <i>El puño invisible</i>, Carlos Granés ha denunciado decenas de fraudes comparables al de Damien Hirst, por parte de artistas como la británica Tracy Enim, el español Santiago Sierra o el estadunidense Jeff Koons, cuyas obras no significan nada, o son apenas un mal chiste, sin el auxilio del texto explicativo que las acompaña.</p>

  <p class="derenc">Para fortuna de los artistas sin talento —dice Granés—, la década de los setenta dejó un lodazal de teorías y conceptos con los cuales legitimar cualquier cosa. Siempre hay a la mano una palabreja extraña para extender un velo sobre lo banal. La obra está <i>desconstruyendo</i> los estereotipos culturales norteamericanos, por ejemplo. O: muestra la lógica del <i>simulacro</i>. O: es una crítica del concepto de <i>autoría</i>. Ante tales exégesis no queda más remedio que aguzar la mirada y volver a apreciar las obras más insulsas buscando en ellas algo interesante».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[21]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">El cubismo o el surrealismo nunca tuvieron necesidad del espaldarazo crítico, o de la teoría explicativa, porque el espectador no necesitaba entender ningún concepto para dlsfrutar las obras de ruptura. Por el contrario, el arte conceptual sí requiere que los exégetas y los curadores hagan esa labor de intermediación, lo que les confiere un enorme poder, al grado de convertirlos en dueños del circo, pues ahora el artista iconoclasta debe hacerse querer por ellos si quiere triunfar. A la luz del ensayo de Granés, no sería descabellado formular una analogía entre las revoluciones artísticas y las revoluciones políticas del siglo <small>XX</small>, pues ambas degeneraron en regímenes dictatoriales que terminaron sepultando sus principios libertarios. Lo mas grave de esta involución es que el libertinaje convertido en norma, como bien apunta Granés, «no ha singularizado a los artistas, los ha convertido en clones, en libérrimos ejecutores de las hazañas que cualquiera puede hacer. Mientras más libres y espontáneos, más iguales, mientras más transgresores y rebeldes, más conformes a la norma».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[22]</sup></a> La norma de no respetar ninguna norma, es decir, el anarquismo dictatorial, ha sido el flagelo más nocivo del arte contemporáneo. Las viejas academias tenían normas rígidas para aceptar a sus miembros, pero cuando la Royal Academy acoge con fanfarrias de honor a una transgresora como Tracey Enim, por haber pergeñado una carpa en la que escribió los nombres de todas las personas con las que se ha acostado (incluyendo, supongo, a varios curadores) nos encontramos ante una dictadura más peligrosa y nefasta, pues supedita la valoracion del arte al capricho de quién detenta el poder.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>OS GÉNEROS MALDITOS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Por cautivar al público masivo y abastecer de historias a la industria del entretenimiento, los géneros más populares de la narrativa nunca han tenido buena acogida en los círculos intelectuales, sea cual sea la calidad literaria de cada obra en particular. Quien incursiona en la novela negra, en la novela histórica, en el relato de terror o en la ciencia ficción, puede conquistar a un mayor número de lectores potenciales que un autor inclasificable, pero se devalúa automáticamente ante un sector de la crítica, el obstinado en establecer jerarquías, integrado por estetas de piel tan sensible que ni siquiera conceden el beneficio de la duda a los infractores de su canon estético: les basta con reprobar a ciegas cualquier concesión al lector común. Descubrí el carácter dogmático de ese prejuicio cuando publiqué la novela histórica <i>El seductor de la patria</i>, y una amiga francesa, doctora en letras hispánicas por la Sorbona, me acusó de haber cometido una grave claudicación al abandonar mi búsqueda personal en aras del éxito fácil (tan fácil que sólo me costó cuatro años de trabajo). La hice notar que descalificaba mi novela sin conocerla y, me respondió con infinito desdén que jamás perdería el tiempo en leer subliteratura.</p>

  <p>En 2005, Paco Ignacio Taibo II me invitó a una mesa redonda sobre novela histórica en la Semana Negra de Gijón, donde volví a escuchar el anatema fulminante de mi amiga francesa. De entrada, uno de los participantes en la mesa, el novelista Fernando Marías, declaró con ánimo provocador: «Para mí la novela histórica es un coñazo». José Manuel Fajardo, autor de la excelente novela histórica <i>El converso</i>, hizo una brillante defensa del género que me eximió de refutar a Marías. Sólo argumenté que si bien abundan las novelas históricas de pacotilla, la misma proliferación de chatarra se puede encontrar en los prestigiados terrenos de la novela experimental o la poesía hermética. Si a esas íbamos, cualquiera podía descalificar géneros en masa tomando como ejemplo sus productos más deleznables.</p>

  <p>Pero mi mayor sorpresa en la Semana Negra no fue encontrar enemigos de la novela histórica en las mesas dedicadas al tema, sino descubrir que muchos de los autores policíacos españoles se avergonzaban de serlo, como si su género fuera un estigma. A juzgar por sus intervenciones en distintos foros, la novela negra era para ellos un mero punto de partida para emprender aventuras literarias más intrépidas y sofisticadas. Casi todos pretendían haber alcanzado un estatus literario más alto: el de los innovadores que parten de la narrativa criminal para trascenderla con un fin superior. Su empeño por entrar de colados al templo marmóreo de las bellas letras contrastaba con la dignidad y la sencillez de los autores policíacos gringos, que no parecían haber perdido la autoestima por asumirse como tales. «Cuando el público lee el membrete ‘novela negra’ en la contraportada de un libro, ya está predispuesto a un divertimento ligero, y yo no quiero que me lean a partir de ideas preconcebidas», declaró el participante español más celoso de su prestigio. Era obvio que le molestaba perder categoría por cultivar un género plebeyo, y su estrategia defensiva consistía en disfrazarse de literato fino, aunque escribiera novelas llenas de crímenes, pesquisas y escenas violentas en los bajos fondos. Cansado de ver a tantos boxeadores de la pluma con zapatillas de ballet, al tercer o cuarto día del encuentro preferí refugiarme en las tabernas de Gijón.</p>

  <p>El estigma que intentaban sacudirse algunos de los invitados a la Semana Negra no es una leve quemadura: es una marca de hierro que puede lastimar el amor propio de un escritor al extremo de llevarlo a torcer el curso natural de su vocación. Vilipendiado por sus amigos intelectuales de la universidad de Berkeley, que desdeñaban la literatura de ciencia ficción, el genial Philip K. Dick se esforzó durante más de una década por escribir novelas intimistas, un género más prestigioso y respetado en el mundillo universitario. Como los editores rechazaban esas novelas impostadas y ambiciosas, el pobre Dick vivió durante años atormentado, creyéndose un escritorzuelo de segunda, cuando había logrado hacer maravillas en un género humilde que gracias a escritores como él, se ha remontado a las alturas de la mejor literatura fantástica. Ir a contrapelo del propio talento, como Dick, o negar la cruz de la parroquia, como los púgiles vergonzantes de la Semana Negra, no son las mejores maneras de enfrentar la embestida culterana contra la literatura de género, un reflejo condicionado de la mentalidad esnob que deberíamos combatir en el terreno de la crítica, rastreando sus orígenes y analizando el papel que ha desempeñado en la guerra sucia por el poder cultural.</p>

  <p>El pecado original de la literatura de género, según los jueces que la condenan <i>a priori</i>, es su apego interesado a una serie de reglas establecidas por la tradición y el mercado, que tienden a estancar la expresión literaria en fórmulas rígidas, y de paso, a fomentar la pereza mental de los lectores. En otras épocas, cuando la fidelidad a los clásicos era el valor estético más apreciado por la preceptiva literaria, esta voluntad de continuismo se hubiera considerado una virtud. Pero desde finales del siglo <small>XIX</small>, cuando los intelectuales de cenáculo se divorciaron del lector común para formar una minoría autosuficiente, la novedad y la experimentación son los valores más apreciados por las élites culturales. Stéphane Mallarmé, el cabecilla histórico de esta ruptura, fue un soberbio adalid de la superioridad intelectual que pugnaba por oscurecer la poesía para protegerla contra la curiosidad sacrílega de la masa, al extremo de querer convertir el lenguaje en un «abolido bibelot de inanidad sonora», es decir, en una música verbal que imposibilitara cualquier interpretación del lector.</p>

  <p>Pero no siempre Mallarrné fue un enemigo de la literatura transparente y accesible al vulgo. Su biógrafo Jean-Luc Steinmetz cuenta que antes de sentar plaza como supremo aristócrata del espíritu, soñaba con ser un dramaturgo exitoso, y trabajó durante años en <i>L’Hérodiade</i>, un drama en verso que nunca llegó a concluir. Después de haber escuchado un fragmento de la obra, «El atardecer del fauno», el comité de lectura de la Comedia Francesa lo rechazó por ser irrepresentable y desde entonces, Mallarmé, despechado, se refugió en un hermetismo cada vez más espeso. Años después, cuando un periodista le pidió un pronóstico sobre una pieza teatral recién estrenada, Mallarmé le respondió con soberbia: «Ignoro lo que es el público, desconozco la Comedia Francesa. Yo no vivo en París, sino en mi alcoba».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[23]</sup></a></p>

  <p>Mallarmé no pudo lograr que el interés dramático de <i>La Herodíada</i> estuviera a la altura de su lenguaje, y como suele ocurrir cuando un escritor fracasa en algún género popular, se convirtió en paladín del arte minoritario. Quizás ese repliegue haya sido fructífero para la poesía de principios del siglo <small>XX</small>, pero cien años después, cuando el hermetismo da claros signos de agotamiento, hay fuertes motivos para creer que el menosprecio del lector común ha fomentado en los poetas de cenáculo una deplorable autocomplacencia. Buscar la comunicación con el público obliga a cualquier escritor a aceptar una serie de convenciones, y por lo tanto, a refrenar su libertad creadora, pero prescindir por completo de ese necesario interlocutor conduce al autismo. La literatura de vanguardia aspira a establecer sus propios márgenes de coherencia, a inventar un nuevo código de señales para cada texto, mientras que la literatura de género reconoce una serie de reglas fijadas por la tradición, aunque no siempre las siga al pie de la letra. Cuando la literatura de género se ajusta a esquemas demasiado rígidos y suprime por completo el vuelo imaginativo, produce un divertimento mecanizado en el que todo es previsible, pero si la literatura de vanguardia, en su afán por no rendirle cuentas a nadie, se permite cualquier capricho, degenera en el balbuceo infatuado o en la vacuidad grandilocuente. Las obras de mayor valía no florecen en los polos de esta esfera, sino en la zona ecuatorial donde el meridiano de la libertad se cruza con el paralelo del rigor.</p>

  <p>Los innovadores a ultranza llevan más de un siglo emprendiendo una cruzada contra la noción de género, y sin embargo, buena parte de la mejor literatura mundial sigue teniendo una filiación genérica. Una de las razones de esta supervivencia es que en un mundo tan longevo, nadie puede ser un innovador absoluto, pues, a menudo, las obras que rompen con el pasado inmediato tienen precursores en el pasado remoto. Muchos siglos antes que Mallarmé, el poeta griego Licofrón había inventado la poesía hermética. <i>Finnegans Wake</i>, el experimento narrativo más audaz de James Joyce, es una tentativa ambiciosa y erudita por crear un idioma nuevo, compuesto de palabras híbridas con sufijos y prefijos tomados de distintas lenguas vivas y muertas. Joyce buscaba subvertir los cánones literarios vigentes en su época, pero esa aventura lo condujo a una recuperacion voluntaria o involuntaria de un género antiguo: la literatura macarrónica del Renacimiento, un divertimento de los umanistas italianos del siglo <small>XV</small>, que escribían largos poemas paródicos en una lengua mestiza, mitad latín y mitad toscano, incurriendo deliberadamente en errores morfológicos y sintácticos para crear neologismos jocosos. No sé si James Joyce se haya inspirado o no en la macarronea del Renacimiento, pero con este retroceso vanguardista logró la misma proeza de sus precursores: crear un vasto acertijo para profesores de etimología.</p>

  <p>El francés Georges Perec, un émulo de Joyce con la misma pasión por las empresas literarias difíciles, acometió en <i>La vida, modo de empleo</i>, la titánica tarea de inventariar con la mayor minuciosidad todos los muebles, objetos, ilusiones, leyendas vidas, sueños, dramas domésticos y aventuras galantes contenidos en un edificio de París, desde el sótano hasta las mansardas. Uno de sus recursos favoritos consiste en describir la decoración de un apartamento y utilizar el tema de una pintura o las fotos enmarcadas de una familia como punto de partida para introducir relatos que parecen desprenderse de esas imágenes. Partir de una descripción pictórica para introducir una digresión narrativa contraviene, sin duda, los cánones de la novela realista. Pero George Perec no inventó ese recurso: siguió una tradición iniciada por Homero en la célebre descripción del escudo de Aquiles, un espejo del universo cincelado por Hefestos, donde está representada la vida de dos ciudades, incluyendo escenas animadas de batallas y danzas campesinas. Siglos después, Garcilaso de la Vega imitó a Homero en el pasaje de la «Égloga tercera» en el que cobran vida los relieves de una urna cristalina sumergida en el río Tormes. Que Joyce y Perec hayan abrevado en los clásicos no les quita un ápice de su mérito. Ambos eran escritores superdotados con una imaginación rebelde y tenían derecho a desempolvar tradiciones olvidadas para salirse de un cartabón que los constreñía. Pero los fanáticos de la novedad deberían tomar en cuenta que en sus obras más ambiciosas y audaces, ellos también continuaron una tradición.</p>

  <p>Comparadas con las obras de Joyce y Perec, la novela histórica o la novela negra son géneros modestos que no aspiran a marcar un hito en la historia de la literatura. Pero una tradición no puede tener continuidad si cae en el estancamiento: necesita renovarse poco a poco, introduciendo pequeñas modificaciones en el pacto que ha establecido con sus lectores. El reto para quienes emprenden esa labor es cortar las ramas secas del árbol centenario, inyectarle savia a las sanas y protegerlo contra la plaga de la repetición. El ajedrez es un juego con dos mil años de antigüedad que siempre ha tenido las mismas reglas. Sin embargo, hasta la fecha sigue habiendo jugadores que descubren una defensa o un gambito desconocido y enriquecen la infinita posibilidad de combinaciones de una partida. Los géneros populares de la narrativa entrañan la misma dificultad, porque en un tablero de ajedrez tantas veces utilizado hay que tensar la imaginación al máximo para mover las piezas de otra manera. Esa labor puede ser incluso más ardua que la experimentación, pues un escritor fiel a su género no puede cambiar las reglas del juego a su antojo para evitarse complicaciones. Por eso la novela negra, la ciencia ficción, la narrativa de terror o la novela histórica atraen a muchos escritores que no han renunciado a una búsqueda individual, pero quieren probar sus armas en un terreno difícil. Y es muy probable que al hacer un balance crítico de las novelas más destacadas del siglo <small>XX</small>, los futuros historiadores de la literatura concedan a las novelas biográficas de Robert Graves y Margerite Yourcenar, a las narraciones terroríﬁcas de Stephen King, a las iluminaciones proféticas de Philip K. Dick o las intrigas criminales de Raymond Chandler, la misma relevancia quea las obras rupturistas de Joyce, Perec, Lezama Lima y otros grandes alquimistas de la palabra.</p>

  <p>Como la mercadotecnia editorial tiende a convertir los géneros en fórmulas, la élite intelectual que pretende combatirla ha contraído el hábito de hacer tabla rasa y mandar al basurero toda esta vertiente de la narrativa. Si un comentarista deportivo, cansado de ver malos partidos de futbol, conminara a los futbolistas a practicar la natación o el levantamiento de pesas, todo el mundo se reiría de su arbitrariedad. Pero suponiendo que ese crítico tuviera un enorme poder, su voluntad soberana podría impedir que surgieran <i>cracks</i> como Lionel Messi. Lo mismo sucede cuando un pedante dogmático descalifica en bloque algún deporte literario. Los escritores apegados a un género tienen derecho a que la crítica los juzgue por lo que han hecho dentro de sus campos de acción, en vez de ser condenados <i>a priori</i> por no haberse propuesto descubrir el hilo negro.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L FUTURO DE LA NOVELA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Para exagerar la gravedad de una riña estudiantil donde sólo hubo un herido leve, <i>El Sol de Mediodía</i> publicó en agosto del año 2000 un titular a ocho columnas con la frase «Huele a muerte». El encabezado no tenía la menor relación con el contenido de la nota, pero delataba la avidez de sangre del diario, y quizá, la del morboso lector a quien se trataba de cautivar con la promesa de una tragedia. Algo semejante sucede con los enterradores de la novela: desde principios de siglo han estado anunciado su muerte, ya sea la del género completo o la de un estilo de novelar, en diagnósticos que no reflejan la agonía de la novela, sino la mala voluntad de quienes desearían pisotear su cadáver. Pero como todas las evidencias indican que la novela goza de cabal salud, vale la pena examinar los argumentos de los médicos forenses que le han expedido certificados de defunción, con el objeto de poner en claro quién saldría ganando con su muerte y por qué hay tanta gente interesada en matarla.</p>

  <p>El tipo de novela más atacado en el siglo <small>XX</small> fue la novela realista. En <i>La deshumanización del arte</i>, José Ortega y Gasset descalificó casi toda la producción novelísitca del siglo <small>XIX</small>, porque a su juicio, los novelistas decimonónicos «reducían al mínimo los elementos estrictamente estéticos y hacían consistir la obra, casi por entero, en la ficción de las realidades humanas». El valor artístico de estos productos era nulo, según Ortega, porque para gozarlos no hacía falta «ese poder de acomodación a lo virtual y transparente que constituye la sensibilidad artística», pues cualquier palurdo podía identificarse con las angustias y alegrías del prójimo. Cuando se despojara de los elementos humanos que dominaban en la producción romántica y naturalista, la novela sería por fin «un arte para artistas, y no para la masa de los hombres».</p>

  <p>Aunque las profecías de Ortega fallaron estrepitosamente —la evolución de la novela en el siglo <small>XX</small> es la mejor refutación de sus dicterios elitistas— me parece necesario traerlas a cuento, porque un sector de la crítica todavía las esgrime como argumento de autoridad para descalificar novelas donde la vida deja su huella con demasiada fuerza. Ortega creía que la percepción de la realidad vivida y la percepción de la forma artística eran incompatibles, por requerir una acomodación diferente de nuestro aparato receptor. «Estilizar es deformar lo real —dictaminó— estilización implica deshumanización». Mientras Ortega filosofaba sobre el estilo, la narrativa universal se enriquecía con una nueva técnica, el monólogo interior, que permitía conciliar con la mayor eficacia la percepción de lo real con el disfrute de la forma literaria. Es decir, que en lugar de tenerle asco a lo humano, la novela del siglo <small>XX</small> extremó su acercamiento a la realidad, hasta retratar con la máxima exactitud la manera como se presenta ante la conciencia.</p>

  <p>El propio Ortega advirtió que esa nueva tendencia contradecía sus ideas, y trató de enmendar el error alegando que el infrarrealismo de Joyce también satisface un ansia de deshumanizar, pues una inmersión tan profunda en lo real «equivale al ascenso poético de la evasión». Es verdad que se puede trascender o deformar la realidad a fuerza de observarla con lupa, pero si la novela moderna hubiera prescindido de esa materia prima, el género se habría convertido en forma una insustancial, como sucedió, por ejemplo, con el <i>nouveau roman</i> de los años sesenta. En realidad, el monólogo interior no fue una ruptura con la novela naturalista del siglo <small>XIX</small>, como creía Ortega, sino la culminación de esa tendencia.</p>

  <p>Impedir la representación de la realidad en la novela significaría vaciarla de cualquier contenido histórico, filosófico, psicológico o religioso, y junto con ello, privarla de la magia que tuvo en tiempos de Balzac, Dickens, Pérez Galdós o Tolstoi, cuando la sociedad veía en ella un espejo de la vida. Como dijo el romántico Friedrich Schlegel, «las novelas son los diálogos socráticos de nuestro tiempo: en esta forma liberal la sabiduría de la vida se ha puesto a salvo de la sabiduría académica».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[24]</sup></a> Desde los años veinte, cuando Orgega publicó <i>La deshumanización del arte</i>, los enemigos de la novela han buscado convertirla en un juego intrascendente, como parte de una campaña para disminuir su penetración social y restarle validez como medio de conocimiento intuitivo. Al exigirle una mayor abstracción, lo que en realidad buscan es restarle influencia social, irritados, quizá, por la enorme fortuna con que los grandes novelistas han invadido el campo de las humanidades. Balzac fue un sociólogo de la misma talla de Marx, Dostoyevsky escudriñó el alma humana con tanta fortuna como Freud, Robert Graves y Marguerite Yourcenar reconstruyeron la vida de los césares con una lucidez difícil de encontrar en un historiador académico, y en fecha más reciente, Milan Kundera y Michel Houllebecq han revitalizado la novela de ideas con una agudeza poco frecuente en los profesores de filosofía. ¿Es justo exigir a la novela que renuncie a estos logros a cambio de una mayor delicuescencia? ¿Vale la pena convertirla en un género consagrado exclusivamente a la pirotecnia verbal, cuando la poesía puede desempeñar esa función con mayor eficacia?</p>

  <p>Georges Bataille no descalificó la novela en bloque pero sí las novelas placenteras, como si el género, para alcanzar la excelencia, necesitara volverse un dolor de cabeza para el lector: «Basta de novelas hedónicas, premasticadas, con psicologías. Hay que tenderse al máximo, ser <i>voyant</i>, como quería Rimbaud. El novelista hedónico no es más que un <i>voyeur</i>».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[25]</sup></a> Dicho en otras palabras, Bataille reprochaba a la novela no ser poesía, renunciar a las iluminaciones del vidente para constreñirse al retrato hablado de la conciencia. Si hubiera buscado estimular a los lectores de novelas a leer poesía, su exhortación sería inobjetable: quien da la espalda a la poesía es un espíritu mutilado, y quizá una de las funciones de la novela sea servir como antesala a los fastos mayores de la palabra. Pero Bataille quería, más bien, someter la novela al rasero de la poética vanguardista, demoler una forma que le parecía caduca en nombre de la aventura. Como en los años sesenta y setenta, muchos novelistas de todo el mundo siguieron ese camino (sus principales exponentes en México fueron Fernando del Paso en <i>Palinuro de México</i> y Carlos Fuentes en <i>Terra Nostra</i> y <i>Cristóbal Nonato</i>) conocemos ya los resultados del experimento. La condensación del significado, la capacidad de decir mucho en pocas palabras, es la principal virtud del lenguaje poético. Los novelistas «del lenguaje» quisieron ser videntes, pero como no tenían el don de apresar el infinito en versos preñados de sentido, nos asestaron una logorrea insoportable. Baudelaire sólo necesitaba un soneto para decir más que ellos en una novela de 800 páginas. Es válido inventar géneros o crear géneros híbridos cuando superan a sus modelos. Pero sacrificar el placer compartido de la novela en aras de una retórica pretenciosa sólo conviene a quienes no tienen el don de la iluminación poética, ni tampoco el don de escudriñar el alma.</p>

  <p>Detrás de cada ofensiva contra la novela suele haber un gremio, generalmente el de los críticos, que trata de ganar poder cultural a costillas de su cadáver, como puede comprobarlo quien someta a examen los ensayos en que Susan Sontag intentó sepultar el género, siguiendo muy de cerca a Ortega y Gasset. Según Sontag, la pasión por documentar la experiencia, que hizo de la novela una de las formas artísticas más abiertas, la había llevado a un estancamiento en los años sesenta:</p>

  <p class="derenc">Toda obra de arte —dictaminó— utiliza un criterio discriminador para distinguir lo elevado de lo vulgar, excepto la novela, que puede admitir distintos niveles de lenguaje, ideas, noticias y anécdotas de cualquier tipo. Eventualmente esto significará su ruina como una forma de arte seria. Tarde o temprano los lectores exigentes dejarán de interesarse en una historia fluida y en media docena de personajes abiertos a su inspección. Encontrarán que las películas hacen lo mismo, con más libertad y vigor».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[26]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">El malabarismo intelectual de la Sontag presenta como defecto las principales virtudes de la novela y pretende imponerle una camisa de fuerza en nombre de la «seriedad», cuando los mayores novelistas de la historia, desde Cervantes hasta Henry Miller, se han caracterizado por introducir la ironía en el arte «serio». Como dijo Nietzsche, «la seriedad es una señal inequívoca de que el metabolismo es más pesado, de que la vida tiene que bregar arduamente y de que le cuesta más trabajar».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[27]</sup></a> Liberar a los hombres de este malestar fisiológico es uno de los mayores logros de la novela y la causa principal de su vigencia, no porque el novelista se tome todo a broma, sino porque el humor revela la verdad profunda de las conductas y los conflictos humanos. La literatura siempre ha sido un juego y cuando olvida su esencia, la seriedad mata por asfixia. Una vez más, la propia evolución del género se encargó de refutar a sus sepultureros, pues en la misma década en que la Sontag declaraba muerta la novela arraigada en la vida cotidiana y compuesta por lenguajes heterogéneos, la narrativa hispanoamericana se enriquecía con la aparición de un conjunto de narradores sobresalientes (Guillermo Cabrera Infante, Manuel Puig, José Agustín) que ampliaron los horizontes de la novela al permitirle contaminarse con distintos niveles de lenguaje y absorber elementos de la cultura popular (el cine, el bolero, el rock), siguiendo la tradición festiva y antisolemne que se remonta a los tiempos de Rabelais.</p>

  <p>Tal vez el único argumento sólido de la Sontag para profetizar el fin de la novela sea su debilidad para entrar en competencia con el cine, por la evidente supremacía comercial del lenguaje audiovisual sobre la palabra escrita. Pero, ¿quién busca o desea esa competencia? Desde el nacimiento del cine sonoro, Scott Fitzgerald temió que ante el hechizo del cine la novela dejaría de ser «el medio más fuerte y más flexible para comunicar emociones y pensamientos de un ser humano a otro», y quedaría subordinada al «arte mecánico dominado por los productores de Hollywood».<a href="../Text/notasVIII.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[28]</sup></a> El temor de Fitzgerald era infundado, porque las ideas y las emociones que él quería comunicar en sus novelas eran intraducibles al lenguaje cinematográfico. El cine sonoro estaba inaugurando una nueva forma de expresión, no desbancando de su puesto a la novela, pues aunque los diálogos tengan mucha importancia en un guión cinematográfico, el talento de un director se muestra en su capacidad para narrar con imágenes. Ningún cineasta, por brillante que sea, puede escudriñar el carácter de un personaje tan profundamente como un novelista, ni la cámara es el medio más dúctil para narrar desde el interior de una conciencia. Ni la novela desplazó al teatro ni el cine puede desplazar a la novela porque las tres maneras de narrar reflejan la vida con distintos filtros: el novelista es mucho más libre para habitar las almas de los personajes y se toma licencias vedadas a los dramaturgos y los guionistas.</p>

  <p>Es verdad que la buena literatura no puede ser adaptada a la pantalla sin perder una parte fundamental de su encanto, pero de ahí a decretar que toda novela susceptible de ser llevada al cine tiene que ser forzosamente barata o ramplona hay una gran distancia. Mientras la fabulación sea la materia prima de la novela, y mientras el cine tenga necesidad de recurrir a los buenos fabuladores, ambas formas de ficción tendrán puntos de contacto que las benefician mutuamente. ¿O acaso las técnicas de montaje cinematográfico no han dotado a la novela con una agilidad narrativa que antes desconocía? El uso de la voz en <i>off</i> en el cine, que traslada al plano de la imagen la narración en primera persona, fue un recurso novelesco utilizado magistralmente por Orson Wells. La literatura propone una forma de colaboración intelectual muy distinta a la que el cine comercial exige a su público, pero hay estrategias de seducción que la novela no puede abandonar en su afán por diferenciarse del cine. Si alguna lección arrojan los experimentos narrativos del siglo <small>XX</small> es que la escritura puede permitirse los vuelos más intrépidos sin encerrarse en sí misma, porque la novela se vuelve una hijastra farragosa de la poesía cuando renuncia a crear personajes y a contar historias. Si la novela quiere conservar su influencia social, para que el poder de la cultura sirva de contrapeso a los demás poderes, debe ingeniárselas para ensanchar su campo de expresión sin renunciar a ser una forma elevada de entretenimiento.</p>
</body>
</html>
