<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Las élites culturales más pagadas de sí mismas creen que la menor concesión al gusto popular en el cine, la música o la novela conduce inevitablemente al naufragio artístico. Desde su punto de vista, el horror a la sutileza, la predilección por lo burdo, la incapacidad para sostener un esfuerzo mental, la búsqueda pueril de evasión y entretenimiento, pecados del vulgo en todo tiempo y lugar, frustran de entrada cualquier tentativa de reeducarlo. Más vale, entonces, dejar que las bestias entretengan a las bestias y apelar al buen juicio de los entendidos, aunque puedan contarse con los dedos de una mano. Pero como lo ha demostrado la evolución de algunos géneros literarios, quien desprecia al público al grado de cortar toda comunicación con él, desprecia también al jurado más plural de su trabajo y corre el riesgo de hundirse en un pantano de autocomplacencia. La confrontación con el público es un mal necesario, incluso para quienes menos injerencia estén dispuestos a concederle en la elección de sus temas y sus formas de expresión, porque si enfrentarse a la bestia entraña riesgos, rehuirla significa establecer un principio de superioridad fraudulento.</p>

  <p>La preceptiva clásica entendía muy bien este peligro y concedía la mayor importancia al éxito popular en la valoración del genio. Boileau, por ejemplo, consideraba que tras haber obtenido el aplauso de las minorías, la prueba de fuego de una obra era contener «cierto encanto y cierta sal que pueda picar el gusto general de los hombres». En ausencia de esas cualidades, advertía, «los propios conocedores deberán confesar que se han equivocado al darle su aprobación».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> Los árbitros del gusto del siglo <small>XVII</small> cometieron el abuso de querer dictar reglas a la creación, pero compartían su poder con la asamblea popular, como sucede en las monarquías constitucionales. Ningún crítico importante de la actualidad rectificaría un juicio crítico adverso porque así lo ordenara la mayoría. Pero los autores que sólo tienen el aval de la crítica quedan disminuidos por el carácter incompleto de un reconocimiento cocinado a espaldas del público, y sobre ellos pende siempre la sospecha de no haber ganado sus laureles en buena lid.</p>

  <p>La tarea de un escritor se asemeja, pues, a la de un torero que primero busca entusiasmar al público de los tendidos, y en segundo término, convencer a los jueces de la plaza. Pero antes de salir al ruedo con traje de luces, un autor sin delirios de superioridad debe tomar en cuenta que el imperio de la mercadotecnia aportó una siniestra novedad a la historia de la cultura universal: transformar el gusto popular en gusto masivo, la pluralidad de opiniones en aplauso prefabricado. Como los desechos químicos que envenenan las aguas de los ríos, la técnica de predecir reacciones en las audiencias cautivas, o de inducirlas mediante métodos tan soeces como las risas grabadas de los programas cómicos, ha dificultado considerablemente la tarea de entablar un diálogo fructífero de persona a persona con la gente que ha renunciado a tener personalidad, ya sea individual o colectiva.</p>

  <p>No hay motivos para considerar irreversible la tiranía mediática, porque la acción ciudadana puede convertir los medios de comunicación masiva en una herramienta para elevar el coeficiente intelectual y la apreciación estética de la mayoría. En Estados Unidos, las fórmulas baratas de entretenimiento empiezan a resentir la competencia de una ofensiva en favor de la calidad que va cobrando fuerza en la industria del espectáculo. Algunas series del género negro descuellan por su audacia imaginativa. Mientras la televisión abierta, dirigida al público de bajos ingresos, conserva una marcada tendencia a desinfectar el mundo del crimen y a hurgar en sus cloacas con guantes de látex, la televisión de paga, en particular la cadena HBO, ha producido ya varias series que recrean el ambiente de los bajos fondos con una extraordinaria fidelidad a los tipos sociales del hampa y a las atmósferas urbanas donde se incuba la delincuencia. Las más aclamadas, <i>The Sopranos, The Wire, Breaking Bad</i> y <i>Boardwalk Empire</i>, han alcanzado o quizá superado en sutileza, humor corrosivo, complejidad psicológica y tensión dramática a los grandes clásicos del cine y la literatura negra. No son teleseries de autor, pues en ellas intervienen varios guionistas y directores que trabajan en equipo. Sin embargo, la libertad que disfrutan para coordinar sus talentos, sin supeditar el desarrollo de las tramas a los cartabones de mercadotecnia, les ha permitido apelar a la inteligencia del público para convertir el viejo folletín en una sutil radiografía de la existencia. La teleserie histórica <i>Roma</i>, que reconstruye con un verismo inusitado la época de los césares, o la magnífica pieza realista <i>Mad Men</i>, cuya visión desoladora y ácida del mundo de la publicidad tensa al máximo el realismo crítico, auguran un futuro en que la televisión ya no estara reñida con al arte. Antes de ver estas series yo creía que era imposible escribir guiones de televisión por necesidad expresiva, pero ahora me retracto. Por lo menos en este nicho privilegiado del espectáculo, el lema de los estudiantes parisinos del 68, la imaginación al poder, ha dejado de ser un ideal quijotesco.</p>

  <p>El gusto masivo puede volver a ser popular en el mejor sentido de la palabra, el que prevalecía en la Edad Media cuando se acuñó el refrán <i>vox populi, vox Dei</i>. Sólo un ciego puede negar que las culturas populares son el suelo nutricio de un arte vivo. Si amputáramos de la cultura universal todos los géneros literarios o musicales de origen plebeyo, las artesanías, los trajes típicos, los proverbios, el mundo sería un desierto inhóspito. El lenguaje popular incontaminado por la televisión y el radio es un rico filón literario, como lo sabía Juan Rulfo, que en sus dos obras maestras —<i>Pedro Páramo</i> y <i>El llano en llamas</i>— decantó la poesía del habla campesina hasta sacarle agua a las piedras. Escritas desde el sustrato inconsciente de la mexicanidad, o desde la memoria lingüística del pueblo, en las narraciones de Rulfo desaparece por completo la línea fronteriza entre la comunidad y su intérprete. Se trata, claro, de una comunidad con acentos personalísimos, de un coro trágico de solistas eternamente ninguneados que no aspiran a tener tesitura propia, pero lo consiguen a pesar de su mutismo ancestral. Rulfo nos enseñó que su mejor manera de rendir homenaje a la masa no es compadecerla o idealizarla, sino ayudarle a dejar de serlo, aunque sea después de la muerte.</p>

  <p>La obra de Rulfo confirma que la herencia de los románticos, los grandes vindicadores del genio popular, todavía está viva y puede ser, quizá, la fuente más confiable de inspiración para quien se proponga desmasificar al público. Se acusa a los románticos de haber sentado las bases de un populismo estético que justifica la chabacanería en nombre de la fidelidad a las raíces autóctonas. El cine mexicano de la época de oro, o el cine español de la era franquista, incurrieron en esta euforia patriotera. Pero, a mi juicio, la importancia del romanticismo como escuela literaria estriba en haber demostrado que el genio popular tiene un certero instinto para elevarse a las mayores alturas de la belleza sin despegar los pies de la tierra. Si dejaran de abrevar en la savia profunda de cada pueblo, la literatura y las artes se condenarían a vegetar en un limbo grisáceo, uniforme hasta la náusea, como el que la globalización ha perpetrado ya en los centros comerciales de todos los países desarrollados.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A COMUNIÓN ROMÁNTICA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Para los románticos, la poesía era una fuerza espiritual que abolía la frontera entre el genio y la bestia, entre la naturaleza y el intelecto. Nostálgicos de una edad de oro vagamente ubicada en la Edad Media, los iluminados de la escuela romántica creían que la creación poética era una faena colectiva, un canto rodado que iba cobrando forma de boca en boca y de generación en generación. Novalis deploraba que los poetas se hubieran constituido en un gremio aparte, porque, a su juicio, la poesía no debía ser una actividad independiente, sino la acción natural y propia del espíritu humano. «¿Acaso no está cada hombre en estado de producción poética en cada momento?», se preguntó en uno de sus aforismos.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> La tentación de hacer valer la superioridad del intelecto para colocarse por encima del prójimo le repugnaba por ir en contra del sentimiento comunitario, cuya pérdida significaba, a su juicio, la muerte de una cultura. Según la poética de Novalis, la tarea de perfeccionar el lenguaje debe estar a cargo de todos poetas voluntarios o involuntarios que lo hablan, no de un genio solitario y altivo: «En el mundo hay que vivir con el mundo —dijo—. Sólo se vive de verdad según el sentido de la vida que tienen aquellos con quien se convive».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> La comunión de todos los hombres a la que aspiraba su poesía era inseparable de una filiación lingüística. De ahí el carácter a la vez democratizador y nacionalista del romanticismo. Que más tarde el nacionalismo alemán haya tomado un cariz odioso y beligerante no es algo imputable a este anhelo de fraternidad. lica creían que la creación p I||| 4 anto rodado que i los hombres a la ﬁliación lingüística. v nacionalista del roma lisnio alemán haya tomado un cariz odioso y beligeranr algo imputable a este anhelo de fraternidad.</p>

  <p>El poeta romántico aspira, pues, a desempeñar la tarea de los antiguos profetas, pero con ambiciones más humildes (cuando menos en el primer romanticismo alemán), porque no pretende ser intérprete exclusivo de ningún oráculo. Por su boca no habla Dios sino el alma del pueblo, cuyo dictado trascribe con la modestia de un ejecutante musical. Su numen es comunitario, como lo revela el poema de Hólderlin «A la tierra madre»:</p>

  <div class="verso1">
    <p>Canto en nombre del pueblo,</p>

    <p>Más algo muy distinto</p>

    <p>Del sonido de un arpa</p>

    <p>Será el cántico nuevo,</p>

    <p>El coro de los pueblos.</p>

    <p>Pues aunque tenga el padre</p>

    <p>Sagrado tantos signos y oleajes,</p>

    <p>Y tantos rayos como pensamientos,</p>

    <p>Sería inexpresable, pues en ninguna parte,</p>

    <p>Se hallaría su verdad entre los seres vivos</p>

    <p>Si el pueblo no tuviera corazón para el canto.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[*]</sup></a></p>
  </div>

  <p class="asangre">Aunque el poeta sea un simple vocero del pueblo, atribuye a su genio una dignidad y un protagonismo que nunca tuvo en las religiones antiguas, porque sin él, la verdad divina sería inexpresable. De este modo deifica al pueblo y le confiere una misión trascendente. La lengua de los dioses no existe, son los hombres quienes dieron voz al padre sagrado. De manera que si el poeta, como individuo, desempeña un modesto papel de intermediario, invoca en cambio a un poder sin el cual Dios sería mudo. En otro poema, Hölderlin reafirma su modesto papel de intérprete subordinado: «Los pensamientos del espíritu, que a todos son comunes, confluyen silenciosos en el alma del poeta».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[4]</sup></a> Como el espíritu se manifiesta por igual a todos los hombres, el único mérito del poeta es ser depositario de la tradición, guardar memoria de la sabiduría colectiva decantada al correr de los siglos. Quien se propone hablar en nombre del pueblo no puede sentirse superior a él o de lo contrario falsearía su palabra. Es un líder que no busca reafirmar la autoridad, sino representar fielmente a la conciencia colectiva.</p>

  <p>La fidelidad de los romanticos a la comunidad los mantuvo dentro del marco de la poesía comunicable. Su estrategia de popularización consistió en recurrir a los mitos ancestrales para entrar en contacto con el lector alérgico a las ideas. Necesitaban crear una mitología colectiva y ponerla al servicio de la comunidad, con el fin de «sacar a la poesía de sus recintos privados». Se trataba de una elección al mismo tiempo estética y existencial, porque Hölderlin y Novalis fueron solitarios atormentados y la necesidad de escapar de sí mismos los impulsaba a trasponer las murallas del yo. Murieron tan jóvenes que nunca supieron si de verdad lo habían conseguido, pero la escasa notoriedad que tuvieron en vida no los orilló al despecho ni a la criptografía, como sucedió en el caso de Mallarmé, quien se vengó de la sociedad que le dio la espalda pagándole con la misma moneda. Como sabemos, su berrinche abrió en la historia de la poesía un paréntesis de incomunicación que ha durado más de un siglo.</p>

  <p>Si el romanticismo es el origen de todas las vanguardias del siglo <small>XX</small>, ¿por qué ninguna de ellas profesó admiración alguna por el genio popular, y sí, en cambio, una deliberada voluntad de excluirlo y negarlo? Como nadie hasta hoy ha explicado las razones profundas de esa ruptura, sólo nos queda suponer cómo se produjo y tratar de reconciliar a las partes en conflicto. Para ello es preciso elucidar si el sueño romántico de fusión con el alma popular todavía conserva vigencia en esta época de polarización entre masas manipuladas por la industria de la evasión y minorías cultas acorazadas en dialectos indescifrables. En una sociedad sin lazos comunitarios, ¿puede la literatura volver a cumplir funciones que antaño correspondían a las religiones?</p>

  <p>Henry Miller fue un trasgresor de todos los dogmas morales y estéticos, y al mismo tiempo, un crítico muy severo de las vanguardias, en particular del surrealismo. En el ensayo <i>The Cosmological Eye</i> lanzó un ataque frontal contra las huestes de André Breton por considerar que «su emasculado lenguaje» no podía ser oído ni entendido por nadie: «¿Están escribiendo sus preciosos poemas para los ángeles de alla arriba? —los increpó— ¿Tratan de establecer comunicación con los muertos?». Como los románticos, Miller buscaba justamente lo contrario: «Todo lo que escribo está cargado con la dinamita que algún día destruirá las barreras erigidas a mi alrededor. Creo que inconscientemente todo gran artista está intentando destruir el arte. Con esto quiero decir que se esfuerza por derribar el muro que lo separa del resto de la humanidad».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[5]</sup></a> Los poetas herméticos o los novelistas proclives a la retórica ensimismada podrían responder que la degradación del gusto masivo ha interrumpido su diálogo con el hombre común, y que ellos también están tratando de tirar ese muro, pero a partir de un ideal de la humanidad más alto, exigiendo como requisito previo para reanudar la comunicación el reconocimiento de su augusta superioridad. ¿Pero cómo pueden acreditarla fuera de los cenáculos endogámicos, si cada uno crea su propio metalenguaje y sus obras se han vuelto un indigesto galimatías para especialistas?</p>

  <p>En la antigua Grecia, la sintonía con el sentimiento comunitario era un requisito indispensable para pulsar la lira. Richard Wagner aspiraba a convertir la ópera en una versión modernizada de la tragedia griega, pues creía que en esa época de la historia universal se había logrado la máxima comunión entre el artista y el pueblo. «El público concurría desde las regiones más lejanas —escribió— y llenaba el anfiteatro en un número de 30,000 personas, para ver representada la más profunda de todas las tragedias, <i>Prometeo</i>, para congregarse ante la colosal obra de arte, comprenderse a sí mismo, fundirse con su esencia, con su genio, con su Dios en la más íntima unidad».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[6]</sup></a> Desde el punto de vista de Wagner, los trágicos griegos no condescendían a escribir para el público: le rendían vasallaje. Y aunque una mente rectora llevara la batuta del espectáculo, usaba el gusto popular como brújula, porque nadie püede alcanzar un alto grado de intimidad con un desconocido.</p>

  <p>En tiempos anteriores a la mercadotecnia, el público no era un enemigo del genio, sino una especie de ángel guardián cuya influencia vivificaba y ennoblecía la literatura. Antonio Machado, un romántico tardío, aunque por su estilo fuera más bien un poeta clásico, lo reconoció con humildad: «Apenas si nos queda más norte que el público. Es él quien ha salvado más valores esenciales en el teatro, casi todos los que han llegado hasta nosotros. En nuestra literatura, todo lo que no es folclor es pedantería».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[7]</sup></a> Por supuesto, Machado no creía que el poeta debiera ceder en todo a las exigencias del público: solamente lo juzgaba más confiable que la crítica. Respetaba el folclor popular no porque hubiera elegido el camino fácil de hacerle concesiones a la mayoría, sino por una dura exigencia consigo mismo. Bajo el concepto de folclor incluía, «no sólo lo que el pueblo sabe tal como lo sabe, lo que el pueblo siente, tal como lo siente, sino también, todo trabajo consciente y reflexivo sobre esos elementos, y su utilización más sabia y retadora».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[8]</sup></a> En vez de proclamarse superior al género humano, lo que Machado quería era superarse junto con él, aventurarse en su compañía por terrenos desconocidos. Tal vez por haber incursionado en el teatro, un género en que el contacto con el público es directo y aleccionador, sabía que menospreciarlo puede ser un camino fácil para eludir el difícil reto de cautivarlo.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>AS EMOCIONES PROSCRITAS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Es imposible derribar el muro que separa al escritor de su audiencia y mantenerla interesada en un drama o en una novela, sin tomar en cuenta el gusto popular. Esto implica necesariamente abandonar los asépticos paramos del intelecto puro y admitir que la literatura está muerta si da la espalda a las emociones. Como la risa y el llanto hasta cierto punto igualan a todos los hombres, el desdén aristocrático se ha cebado con particular saña en quienes saben conmover y divertir al pueblo, ya sea con buenas o con malas artes. Desde la antigua Grecia había surgido ya un prejuicio contra el arte de despertar emociones, fundado en la preeminencia del intelecto sobre el sentimiento. Uno de sus principales exponentes fue Platón, un poeta dramático renegado que tras haber ascendido a la categoría de filósofo, se arrepintió de haber escrito versos en la juventud. Enemigo de la catarsis y de cualquier efusión lúdica o sentimental, Platón aborrecía, por ejemplo, que en las tragedias y los poemas épicos de Homero los dioses lloraran, rieran o tuvieran una conducta licenciosa. Consideraba, incluso, que esos pasajes debían erradicarse de los textos leídos a los niños por el bien de la comunidad: «Desde el momento en que des cabida a la musa voluptuosa —observa en <i>La república</i>— sea épica, sea lírica, el placer y el dolor reinarán en nuestro estado en lugar de las leyes, en lugar de esta razón cuya excelencia han reconocido los hombres todos». De hecho, en <i>La república</i> Platón imaginó un estado totalitario que ejercería un férreo control sobre todas las expresiones artísticas, para que la literatura, la música, la danza y las artes plásticas estuvieran al servicio de la sensatez y la elevación espiritual. Por fortuna, nunca tuvo poder para imponer en ninguna parte esa política cultural que lo hubiera convertido en precursor de Mao.</p>

  <p>En rigor, Platón aspiraba a lo imposible: un arte sin emociones. Someter la literatura a los dictados de la recta razón significaba, en los hechos, exterminarla. Y aunque Platón presumiera de razonar con la mayor ecuanimidad, es indudable que su fobia a las emociones y a la capacidad de plasmarlas en un poema o en un escenario, se debía en gran medida a los ataques y al escarnio que padecían los filósofos de su época, ridiculizados por los comediógrafos y los versiﬁcadores satíricos. Hasta cierto punto, los capítulos de <i>La república</i> dedicados a la legislación de las artes son una réplica a esa embestida, pues Platón advierte que la riña entre la poesía y la filosofía era ya una vieja disputa cuando él, por boca de Sócrates, trató de ganarla por nocaut. Para ejemplificar la vileza de sus enemigos, ofrece algunas frases contra la filosofía extrapoladas de poemas satíricos, en las que se le denigraba directamente o se denigraba a su actividad: «Esa perra colérica que aúlla contra su señora […] El gran hombre que brilla en un círculo de locos […] El rebaño de los sabios que quieren encumbrarse por encima de Zeus».</p>

  <p>Volvemos, pues, a la vieja pugna por el poder cultural entre el intelecto superior y el genio popular que intenta bajarlo de su pedestal. Uno de los argumentos más poderosos que han esgrimido los enemigos de la literatura que transige con las emociones es el peligro de caer en la vulgaridad. Como esta caída puede ser ilustrada con miles de ejemplos, nadie puede negar su existencia. Pero esa caída, ¿es imputable al genio popular, o al autor que lo empuja hacia abajo en vez de ponerlo en alto? A pesar de su helenismo, Matthew Arnold no creía, como Platón, que la mejor literatura debiera prescindir de las emociones. Él pensaba, en cambio, que el <i>pathos</i> de la tragedia griega cumplía una función educativa. Lo que a su juicio estropeaba cualquier manifestación artística era ceder a la popular costumbre de convertir el <i>pathos</i> en <i>bathos</i>: una categoría estética acuñada en Inglaterra, que define el descenso abrupto de lo sublime a lo vulgar:</p>

  <p class="derenc">Aunque el gusto por el <i>bathos</i> —advierte— ha sido implantado por la naturaleza en el alma humana, mediante la costumbre o el ejemplo puede ser adiestrada para disfrutar lo sublime. Pero entre nosotros, todo parece dirigido a impedir esa evolución. Si todas las clases y todos los grupos mantienen su gusto natural por el <i>bathos</i>, ¿qué esperanza puede haber de extinguirlo, de inculcar en el público la idea de que la excelencia reside entre las rocas más escarpadas y sólo puede ser alcanzada a costa de sudar sangre?<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">De acuerdo con la argumentación de Arnold, quienes se dejan arrastrar por el <i>bathos</i>, un componente básico del gusto popular, traicionan el apostolado intelectual que debe ejercer el hombre de letras. Nadie puede negar que un vodevil, los chistes gruesos, las palabrotas, las bromas escatológicas son recursos de eficacia comprobada para provocar la risa fácil y echarse al espectador en la bolsa. Pero el ingenio desciende de lo sublime a lo vulgar de muchas maneras, y la vulgaridad no siempre está divorciada de la creatividad, como lo prueban las obras de Rabelais, Quevedo, Novo, Renato Leduc o José Agustín. Incluso entre los albureros mexicanos que improvisan juegos de palabras para sodomizar verbalmente a su adversario, hay una gran disparidad de mérito entre las frases de repertorio y los hallazgos originales. Si lo sublime consiste en negar que el cuerpo tiene apetitos y necesidades fisiológicas, el ingenio satírico está siempre dispuesto a desvanecer esa ilusión, a combatir las idealizaciones del intelecto. ¿O acaso no fue saludable que Rabelais haya contrapuesto el mundo de las bacanales y los placeres de la carne a la hipocresía solemne y erudita que reinaba en los claustros de su tiempo?</p>

  <p>Pero también hay un <i>bathos</i> lacrimógeno y su enorme popularidad en los medios de comunicación masiva ha desacreditado, en igual o mayor medida, el noble arte de hacer llorar. Hace tiempo, en una comida de escritores en Tepoztlán, un maestro de filosofía descalificó a Philip Roth por el tinte melodramático de sus novelas. Le respondí que, en mi opinión, a veces Roth peca de farragoso, pero su compenetración emotiva con los personajes y su talento para hurgar en las heridas del alma no me molestaban en absoluto; por el contrario, gracias a su vena melodramática yo le perdono su proclividad a la redundancia. «Pues de todos modos lo encuentro muy lacrimógeno», insistió el profesor. No quise enfrascarme en una discusión áspera, como lo hubiera hecho a los veinte años, pues la moderación etílica me ha condenado a escuchar sandeces y arbitrariedades en respetuoso silencio. Pero no puedo tolerar que se siga vilipendiando a un género al que debo tantas efusiones de llanto placentero, sin traicionar a mi propia naturaleza. ¿Por qué el arte de conmover se cotiza a la baja en los círculos intelectuales? ¿Quién le teme a su capacidad perturbadora? Si el intelecto llegara a predominar sobre la emoción en la literatura, el cine y el teatro, hasta erradicarla por completo, como quería Platón, ¿la ecuanimidad resultante sería un avance o un retroceso?</p>

  <p>Quien usa el adjetivo melodramático en sentido peyorativo niega implícitamente la posibilidad de que exista un buen melodrama. ¿Son despreciables <i>Casablanca, Esplendor en la hierba, Nos amábamos tanto, Ojos negros, Cinema Paradiso</i> o <i>Los puentes de Madison</i>? Ni el esteta más exigente puede negar que en manos de cineastas como Fassbinder, Clint Eastwood, Scola, o Mijalkov el melodrama ha alcanzado un vuelo poético extraordinario. La crítica cinematográfica, televisiva o teatral debería distinguir cuáles melodramas utilizan recursos baratos para provocar emociones y cuáles intentan elevarse por encima de la sensiblería. Pero como es más fácil poner etiquetas que hilar fino en un juicio crítico, el melodrama ha corrido la misma suerte de algunas especies zoológicas —el asno, el cerdo, la rata— cuyos nombres son insultos.</p>

  <p>Avergonzados de sus propias lágrimas, los enemigos del melodrama combaten el sentimentalismo como si las emociones fueran un material tóxico. Desearían colocarse por encïma de ellas, o cuando menos, observarlas en frío desde una prudente distancia. Pero sin el alivio de la catarsis la vida seria insoportable para millones de seres, incluyendo a los intelectuales más analíticos y reconcentrados. La contrapartida del menosprecio al melodrama es la sobrestimación del distanciamiento crítico, un precepto de origen brechtiano muy sobrevaluado por los cineastas que hacen películas de festival. Por ese camino se puede llegar a falsear la vida sentimental, no a ponerse por encima de ella. Pero un joven director ávido de prestigio, con la mira puesta en la Palma de Oro, no quiere contar historias ni construir personajes, sino exhibir su voluntad de estilo a cualquier precio. Pedirle fidelidad y respeto a la química de las pasiones sería tan difícil como vencer los prejuicios de un doctor en filosofía que se encierra a llorar en el clóset con la cara oculta por un tomo de Kant.</p>

  <p class="centerfont3">H<small>UMOR ASCENDENTE</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Por su caracter pendenciero y su espíritu de contradicción, los autores de sátiras y comedias han incomodado siempre a los árbitros del gusto que se ocupan de establecer jerarquías entre los géneros literarios. ¿Cómo imponer su criterio a los bufones de palacio si no reconocen autoridad alguna? ¿El canon estético de la literatura seria tiene validez en el reino de la mofa y el escarnio? Tanto las poéticas de la antigüedad como los modernos místicos del lenguaje conciben el arte literario como una elevación del espíritu en busca de lo sublime, un ideal estético válido para la tragedia griega o la poesía hermética de nuestra época, no así para los géneros cómicos, que ridiculizan el lenguaje ampuloso y cualquier otro síntoma de vanagloria humana.</p>

  <p>Con una mezcla de irritación y desprecio, los partidarios de la gravedad sublime llevan miles de años descalificando a las aves chocarreras del Parnaso, que responden a sus condenas con trompetillas. Como el sarcasmo es más accesible a las masas que la diatriba erudita, sus aguijones tienen por lo general más impacto en la sociedad que las censuras de la autoridad ceñuda. Pero la crítica seria, sea moralista o preciosista, se ha cobrado la afrenta creando el concepto de «género menor», un depósito de chatarra al que van a parar todos los payasos incapaces de emprender los vuelos más altos de la palabra. Según esta escala de valores, la inspiración alada tiene más mérito que el ingenio reptante, y por lo tanto, la «sed de cielo» es la marca distintiva del talento superior. Pero si nos atenemos a las potencias intelectuales requeridas por ambas clases de talento, ¿hay alguna razón objetiva para sostener que las bellas letras son superiores a las letras mordaces?</p>

  <p>Entre los filósofos griegos, el menosprecio del humor en las letras asumió la forma de una condena moral. Para Platón, el humor era algo parecido a la ebriedad: un impulso bestial, adormecedor de la conciencia, que el hombre debía reprimir para mantener la cordura. A pesar de saber que poetas tan célebres como el divino Homero habían escrito comedias, el adusto director de la Academia reprobaba sin miramientos el afán de hacer reír, como si el humor fuera incompatible con la sensibilidad y la inteligencia. Desde luego, Platón fracasó en el empeño de imponer un bozal de castidad a las carcajadas del público griego. Para los aficionados al teatro, Talía era una musa tan venerable como Melpómene y el prestigio de los autores trágicos no empañaba el de sus colegas cómicos. A fin de cuentas, la catarsis que ambos proporcionaban, ya fuera lacrimógena o hilarante, contribuía a purificar en igual medida el alma del público. Aristóteles reconoció este hecho en su <i>Poética</i>, donde, sin embargo, define la comedia en tono despectivo como «el retrato de los peores» y afirma que sólo se ocupaban del género «los poetas más vulgares». Ningún filósofo griego puso en duda que la comedia fuera un género inspirado por las musas; sólo insinuaron que Talía era la madre de la literatura barata. Pero ¿acaso existe una vulgaridad divina? ¿No es sagrado todo lo que tocan los dioses? O traduciendo la pregunta al lenguaje profano: ¿Hay talentos nobles y talentos impuros, o toda la inspiración surge del mismo venero?</p>

  <p>La saña de los bufones literarios parece confirmar, en efecto, que el talento para hacer reír proviene de una fuente sucia. La sátira y la comedia fracasan cuando no lastiman al prójimo, pues su eficacia se mide por el número de orgullos que hieren. Incluso el humor blanco recurre a la violencia para provocar la risa infantil: de niños nos alegra el dolor de un payaso apaleado, de grandes la deshonra de un marido cornudo. Aunque un autor de comedias se esfuerce por suprimir los ataques <i>ad hominem</i>, y en vez de arremeter contra alguien escriba contra un vicio de la conducta (la hipocresía, la hipocondria, la pedantería), de cualquier modo nos invita a gozar con un linchamiento público. A veces, la mera elección de las víctimas ya es un acto de prepotencia, como sucede cuando un humorista golpea a los de abajo para congraciarse con los de arriba. La obra satírica de Quevedo es un portento de imaginación verbal, pero al celebrar sus agudezas nos hacemos cómplices de una cobarde embestida contra las criadas viejas, los judíos, los homosexuales, los bastardos y las prostitutas, es decir, los grupos más vulnerables del antiguo imperio español. Si el humor de un genio intolerante puede hacernos reír a carcajadas de víctimas indefensas, Platón y todos los moralistas que vinieron después quizá tenían algo de razón al temer su poder corruptor. Pero suprimir por decreto el placer de cebarse en las flaquezas de los demás privaría al hombre de la mejor herramienta para enmendar sus yerros, pues cuando el remordimiento falla, sólo el temor al ridículo puede disuadir a los pecadores. Por eso, en tiempos de Quevedo, la censura eclesiástica toleraba las comedias y sátiras con fines moralizantes, una licencia que aprovecharon todos los ingenios burlescos de la época para fingirse apóstoles de la virtud.</p>

  <p>A partir de la Ilustración, cuando el progreso de la ciencia y las victorias democráticas del pensamiento político acotaron el poder de la Iglesia, los humoristas pudieron al fin quitarse el disfraz de tartufos. La crítica ya no juzgaba las obras del género por su contenido moral sino por la inventiva de sus autores, es decir, con el mismo rasero aplicado a la literatura seria. Libre de escrúpulos, el humor negro alcanzó alturas insospechadas entre los dandis de Inglaterra y Francia, una élite melancólica y decadente, enemiga del melodrama moralizante y de la piedad limosnera, que por medio del ingenio extraía placer del dolor. Se trataba, por lo general, de un humor subversivo y minoritario, surgido de una ruptura con el gusto burgués y por lo tanto, incomprensible para el gran público. Los mejores exponentes de esa nueva sensibilidad (Edgar Allan Poe, Villiers de L’lsle-Adam, Thomas de Quincey, Baudelaire, el conde de Lautréamont) refinaron y al mismo tiempo emponzoñaron el humor macabro hasta convertirlo en un estilo de vida. Sin abandonar del todo sus prejuicios, los dispensadores del prestigio admitieron entonces que a espaldas del vulgo podía haber un humor inteligente y fino. Persistia, sin embargo, la creencia de que el humor, en el mejor de los casos, era un producto del ingenio y la frivolidad, mientras que el verdadero genio sólo podía florecer en los géneros graves. Por eso, en el siglo <small>XIX</small>, los bustos de Racine y Corneille presidían las sesiones de la Academia Francesa, mientras que el busto de Molière estaba relegado a un pasillo lateral, menosprecio que motivó una protesta de Victor Hugo.</p>

  <p>En las comedias de Oscar Wilde, el humor corrosivo de los dandis adopta las buenas maneras de la sociedad victoriana para escarnecerla en su propio terreno. Con sus deslumbrantes paradojas, Wilde logró el milagro de hacer tragar a la burguesía cápsulas de cianuro con apariencia de caramelos, hazañaa que pagó con sangre en la cárcel de Reading. Nadie puede dudar que las paradojas de Wilde son un prodigio de sutileza y penetración. Sin embargo, acaso por el éxito popular de sus obras, uno de los grandes vindicadores del humor literario en el siglo <small>XX</small>, André Breton, se negó a incluirlo en su <i>Antología del humor negro</i>, exclusión a todas luces arbitraria, pues Wilde, sin quitarse nunca los guantes blancos, hizo grandes aportaciones al humor negro (entre ellas, el gran cuento cruel «El ruiseñor y la rosa»). El <i>chef d’ecole</i> de los surrealistas tuvo el mérito de reconocer la fuerza liberadora del humor y de atribuirle un alto valor artístico, pero su talante sectario lo llevó a cometer graves injusticias con las obras y autores que no encajaban en su canon estético, un canon compuesto, como los códigos de todos los tiranos, por caprichos y arbitrariedades erigidas en leyes.</p>

  <p>Si por un lado, Breton se permitió ningunear el genio humorístico de Wilde, tal vez por la aparente «falta de gravedad de sus bromas» (uno de los motivos de exclusión estipulados en el prólogo), festejó en cambio una fanfarronada abyecta de Alfred Jarry, digna de figurar en una antología del humor fascista: «Una tarde —cuenta Breton—, Jarry se divertía descorchando champaña a tiros de revólver. Algunas balas fueron a dar más allá de la cerca, provocando la irrupción de una dama cuyos hijos jugaban en el jardín vecino. ‘Figúrese que llega a darles’, reclamó la mujer. ‘Por eso no se preocupe, señora, —dice jarry— le haríamos otros’».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[10]</sup></a> Si estos son los gracejos que a juicio de Breton, anuncian «una rebelión superior del espíritu», cualquier gatillero de la policía judicial mexicana ha conquistado la cumbre de la rebeldía creadora.</p>

  <p>Cuando Breton razona sus antipatías en vez de lanzar anatemas, por lo menos deja un resquicio para someterlas a examen. Así ocurre, por ejemplo, con su deslinde jerárquico entre las metáforas descendentes y ascendentes, muy comentada por los teóricos literarios, y que yo sepa, jamás refutada por los poetas humorísticos, a quienes deja bastante maltrechos:</p>

  <p class="derenc">La imagen analógica —escribió Breton en el prólogo de <i>Signe ascendant</i>— se mueve entre dos realidades, con un sentido determinado que no es reversible en modo alguno. De la primera de esas realidades a la segunda marca una tensión vital inclinada en lo posible hacia la salud, el placer, la quietud, la gracia. Tiene por enemigos mortales lo despreciativo y lo depresivo. El más bello matiz sobre el sentido general, obligatorio, que debe tener la imagen digna de ese nombre nos fue suministrado por este apólogo zen: Por bondad búdica, el poeta Basho modificó un día, con ingenio, un hai-kai cruel compuesto por su discípulo humorista Kikakou. Éste decía: «Una libélula roja —arráncale las alas— un pimiento». Basho la corrigió: «Un pimiento —ponle alas— una libélula roja».</p>

  <p class="salto10 asangre">El surrealismo tuvo una fuerte resonancia en América latina, y como algunos de nuestros mejores poetas recogieron la estafeta de Breton, sus objeciones contra la falsa poesía de los humoristas han adquirido el peso de las verdades inapelables. En una revisión crítica de la poesía burlesca de sor Juana, incluida en su monumental ensayo sobre la jerónima, Octavio Paz citó la anécdota del poeta Basho y añadió algunas precisiones para redondear las ideas de Breton: «La sorpresa que causan las agudezas y los chistes —dice Paz— se resuelve invariablemente en un descenso de la tensión poética: son mecanismos verbales al servicio de la decepción y el sentido común. El concepto y la agudeza nos sorprenden, la gracia verdadera nos transporta».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[11]</sup></a> Al sostener que ninguna metáfora cómica puede alcanzar la gracia de la verdadera poesía, Breton y Paz toman partido por el arte apolíneo, elevado y armónico, en demérito de la euforia destructiva y soez de los géneros dionisiacos. Más que una fórmula para separar el trigo de la cizaña, su deslinde es un alegato contra la intromisión de lo impuro en el reino de la belleza ideal. Se supone que los surrealistas no admitían ningún límite para la imaginación, pero en la práctica, Breton restringió esa libertad con una larga serie de cortapisas (políticas, morales, artepuristas), que desmentían el radicalismo liberador del movimiento. Si las obscenidades y picardías que brotan del inconsciente no tienen cabida en el recinto sagrado de la poesía, como afirmaba Breton, ¿entonces la conciencia o el prurito de exquisitez deben regir la invención de metáforas? ¿No era eso justamente lo que propugnaban las academias?</p>

  <p>En realidad, la anécdota del poeta Basho sólo ilustra un choque de gustos literarios, no una victoria de la iluminación sobre el humor: usarla como argumento de autoridad para decretar el carácter <i>obligatorio</i> de las metáforas ascendentes equivale a querer transformar el gusto personal en dogma. Es verdad que la poesía humorística sorprende en vez de transportar, como dice Paz, porque sus hallazgos no provocan una placentera ensoñación sino un estallido de euforia. Más que rendir vasallaje al sentido común, el ingenio sirve al espíritu crítico, una facultad intelectual que Breton quiso erradicar de la poesía. Pero si el surrealismo hubiera cumplido su meta, desde hace mucho tiempo el lenguaje poético habría perdido la tensión necesaria para ascender al cielo o bajar al infierno, pues cuando un género se estanca en la retórica preciosista, los ingenios burlescos son los primeros en notarlo y en dar la señal de alarma, como ha ocurrido cíclicamente en la historia de las letras. A veces, la sátira desdeña con insolencia las novedades poéticas, como en las numerosas parodias del estilo gongorino escritas por Lope y Quevedo. Pero incluso en sus desatinos estéticos, los hallazgos «descendentes» de los grandes escritores satíricos pueden tener la misma altura literaria del modelo ridiculizado. Para muestra basta un soneto de Quevedo contra el autor de las <i>Soledades</i>:</p>

  <div class="verso1">
    <p>Este cíclope, no siciliano,</p>

    <p>del microcosmo sí, orbe postrero,</p>

    <p>esa antípoda faz, cuyo emisfero</p>

    <p>zona divide en término italiano <small>[…]</small></p>

    <p>el resquicio barbado de melenas,</p>

    <p>esta cima del vicio y del insulto</p>

    <p>éste, en quien hoy los pedos son sirenas,</p>

    <p>este es el culo, en Góngora y en culto,</p>

    <p>que un bujarrón lo conociera apenas.</p>
  </div>

  <p class="asangre">He aquí una serie de metáforas mucho más logradas y sugestivas que el insulso pimiento con alas de Kikaikou, a las que Basho no hubiera podido superar con tanta facilidad. Si las comparásemos con una deslucida metáfora seria, como las que abundan en la mala poesía moderna, empantanada en la delicuescencia, podríamos concluir, con la misma lógica de Breton y Paz, que las metáforas cómicas son superiores a las sublimes, y que el verdadero ascenso poético consiste en hallar sorprendentes analogías grotescas. Pero la verdad es que el genio de la lengua, ya se proponga sorprender o transportar, anda siempre a la caza de analogías inesperadas entre las cosas, y cuando fracasa en ese objetivo, ninguna de sus tendencias antagónicas está a salvo de incurrir en los «mecanismos verbales» que Paz despreciaba. Los mayores o menores alcances de un poeta no dependen de que sirva al sentido común o a la armonía celestial, sino de los tesoros ocultos que sepa encontrar en cualquiera de esos reinos.</p>

  <p>En las antípodas del orden jerárquico establecido por Breton y Paz, Ezra Pound creía que sin el trabajo sucio de la sátira, la literatura seria quedaría mutilada, pues ambos géneros cumplen funciones complementarias y contribuyen por igual a mantener la salud de la lengua:</p>

  <p class="derenc">Tal como en Medicina existe el arte de diagnosticar y el arte de curar, —dice Pound— también en la literatura y en la poesía existen el arte de diagnosticar y el de curar. Uno persigue el culto a la fealdad y el otro el culto a la belleza. El culto a la belleza es la higiene, el sol, y el baño en los lagos. El culto a la fealdad es diagnóstico. La sátira es cirugía, inserciones y amputaciones. Nos recuerda que algunas cosas no valen la pena. El culto a la belleza y la delineación de la fealdad no se contraponen.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[12]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Para que la sátira y la comedia puedan detectar los pantanos en que puede caer la solemnidad, el ingenio humorístico también debe emprender un vuelo ascendente. De lo contrario se estanca en repeticiones mecánicas, que equivalen a los vicios retóricos de la grandilocuencia. El humor ascendente, como la líbido, es una fuente de placer nacida de un instinto primario, que renueva sus aguas con el motor de la imaginación. Salvo Napoleón, que por falta de tiempo para hacer el amor, prefería el «amor hecho», ningún amante renunciaría jamás a los caprichos de su líbido para seguir los dictados un manual erótico. La capacidad de hacer el humor también está al alcance de todos, pero los contadores de chistes y su pasivo auditorio de hienas han atrofiado ese don natural por falta de uso, El «humor hecho» predomina a tal punto en la sociedad moderna que muy poca gente conoce el humor vivo, es decir, el humor inventado sobre la marcha en una conversación. Entre los chistes que circulan de boca en boca hay sin duda ocurrencias felices, que deben haber proporcionado una gran satisfacción a sus autores. Pero la genfe que sólo puede oír o contar chistes de memoria, sin crear ninguno de su cosecha, sucumbe por pereza mental a una lamentable forma de invalidez. La malicia y la agudeza no deberían ser atributo exclusivo del puñado de mentes despiertas que abastecen desde la sombra el banco de chistes. Hemos caído en ese monopolio de la alegría por la indigencia neuronal de la gente sin humor propio.</p>

  <p>Si el humor ascendente, como diría Pound, 3es el bisturí permite delinear la fealdad con belleza, la clave para mantenerlo bien afilado es ejercitar la imaginacion sin pretender dirigirla hacia lo gracioso. Por higiene mental, Jorge Ibargüengoitia siempre rechazó el título de humorista: si hubiera creído serlo, habría malogrado su fértil ingenio, pues el humor desganado, como el sexo obligatorio, sólo puede engendrar hastío, como bien saben los libretistas cómicos de la <small>TV</small>, similares en más de un sentido a los actores de peliculas porno. De la diaria confrontación con la seriedad de la vida pública y privada brotan los mejores impulsos para hacerla saltar en pedazos, porque nadie con un mínimo de lucidez puede tolerar la propensión del hombre a darse importancia. En buena medida, el sentido del humor es una capacidad de desdoblamiento que permite vivir en un infierno y verlo desde lejos como una fiesta. Pero quien adopta el papel de bufón profesional, como si el humor fuera un acto volitivo, introduce la gravedad en el terreno de la levedad y se condena a reír de dientes para afuera.</p>

  <p>Puesto que el verdadero humor nace del inconsciente, como el deseo sexual y la inspiración poética, los grandes autores de sátiras y comedias son algo más que ingenios mecánicos al servicio del sentido común. Por eso, a través de los siglos, la literatura de los bufones ha resistido de pie los embates excluyentes de la moral puritana y de la estética preciosista. Desde luego, el impulso primario de donde nace el humor es corregido por el espíritu crítico, tal y como ocurre con el impulso lírico. Pero en ambos casos, la falsificación de ese impulso engendra falsedad o insignificancia. Quizá el numen tutelar de los ingenios demoledores no sea el divino Apolo, sino un sátiro socarrón y beodo, con la bilis a flor de labio, pero sus hallazgos tienen el carácter de una verdad revelada, como las iluminaciones de signo ascendente.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L VALOR DE LA ARTESANÍA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En todas las artes, la falta de oficio puede malograr las mejores ideas. Salvo en el caso de algunos genios precoces, la adquisición de una destreza verbal o manual es un proceso lento, en el que el esfuerzo y la disciplina valen tanto como las dotes naturales. Entre la concepción y la hechura de una obra, el creador libra una batalla con sus propias flaquezas, tanto las del intelecto como las del ánimo. Las huellas de esa batalla suelen desaparecer del todo si logra su fin, porque una de las mayores proezas artísticas consiste precisamente en ocultar los andamios de la creación. Cuesta un arduo trabajo aparentar que una obra no costó trabajo, y si bien el resultado puede parecer una maravilla de espontaneidad, no debemos engañarnos: ese dominio del oficio no se pudo lograr en un arrebato de inspiración. El ideal ciceroniano de la <i>negligentia diligens</i>, que funde en un solo concepto lo elegante y lo natural, sigue teniendo vigencia a pesar de su antigüedad milenaria. El arte de sostener un edificio verbal con una arquitectura oculta exige por parte del escritor una rara habilidad para fingir descuidos con naturalidad, para esforzarse y al mismo tiempo esconder el esfuerzo, pues dar indicios de que un descuido es voluntario también puede ser un signo de afectación. El ideal estilístico de Montaigne era escribir en un lenguaje invisible: «Quiero que las palabras se superen y colmen de tal manera la imaginación de quien escucha que no tenga éste recuerdo alguno de las palabras».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p>Cuando un autor del Renacimiento dejaba traslucir demasiado sus esfuerzos por ser elocuente, los críticos decían que su obra «apestaba a aceite de lámpara», pues el oficio artesanal consistía precisamente en lograr la máxima apariencia de naturalidad, un efecto que, paradójicamente, requería largas horas de corrección para borrar la elocuencia forzada y por lo tanto, un importante gasto de aceite. En la misma línea argumentativa de Montaigne, La Bruyère justipreciaba en los términos más encomiásticos el trabajo invertido en aparentar la facilidad de la expresión: «Cuánto arte para volver a la naturaleza: cuánto tiempo, reglas, atención y trabajo para bailar con la misma libertad con la que uno sabe caminar, para cantar como uno habla».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[14]</sup></a></p>

  <p>La estética del barroco, en cambio, no exigía el ocultamiento del trabajo estilístico: más bien procuraba maravillar al lector haciéndolo patente, no porque a un sastre como Góngora se le notara el zurcido invisible de sus poemas, sino porque nadie puede lograr tal prodigio de imaginacion metafórica escribiendo a vuelapluma. Lo mismo en las <i>Soledades</i> que en los retablos churriguerescos del templo de Tonantzintla, el barroco intenta provocar una mezcla de estupor y admiración en la que el esplendor del estilo tiene tanta importancia como el pasmo reverente ante la destreza laboriosa.</p>

  <p>En épocas posteriores, cuando la imitación de la aristocracia se convirtió en el fin primordial de los escritores minoritarios, el oficio artesanal fue drásticamente menospreciado, puesto que los vinculaba con el mundo del trabajo, el esfuerzo y el sudor. El mayor elogio a principios del siglo <small>XVIII</small> consistía en decir que una obra estaba escrita «con mano de obrero».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[15]</sup></a> Dos siglos después, Mallarmé se colocaba en las antípodas de este culto al esfuerzo: «Un día de mucho sol —escribió en su diario— percibí, en la diferencia que lo separa del trabajador, la actitud excepcional del letrado».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[16]</sup></a> Si Mallarrné hubiera confesado que la excelencia literaria se podía alcanzar con un arduo trabajo de lima, hubiera rebajado su augusto linaje, equiparándose con cualquier artesano. Tenía que poner el énfasis, por lo tanto, en el talento innato, el equivalente de los privilegios de sangre, como si el esfuerzo por alcanzar la perfección artística fuera un signo de plebeyez. De este modo rebajaba su propio mérito, pues quizá lo más admirable de un escritor no es su genio natural, sino el partido que pueda sacarle por medio del trabajo.</p>

  <p>Los artesanos suelen ser gente rústica con una cultura libresca reducida al mínimo y como su actividad es utilitaria, los dispensadores del prestigio siempre los han visto por encima del hombro. Friedrich Schlegel fue uno de los primeros en protestar contra este menosprecio a finales del siglo <small>XVIII</small>:</p>

  <p class="derenc">A menudo la gente cree que las comparaciones con la industria denigran a los autores. ¿Pero acaso un verdadero autor no debe ser también un fabricante? ¿No debe dedicar toda su vida a la empresa de dar a una materia literaria unas formas que en un sentido más elevado, tienen su finalidad y su utilidad? ¡Cuán deseable fuera que algunos ineptos tuvieran aunque fuera un ápice del celo y la escrupulosidad a las que apenas prestamos atención en el uso de las herramientas más comunes!<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[17]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Schlegel notaba ya que si bien los literatos de cenáculo creían estar muy por encima de los artesanos, en realidad se imponían exigencias más laxas y fáciles de infringir que los controles de calidad de un carpintero o un ceramista. Como esa tendencia amenaza con volverse una epidemia en el siglo <small>XXI</small>, vale la pena examinar las consecuencias que ha tenido en los estudios literarios y en la crítica académica, donde aparentemente se juzga la literatura con el máximo rigor analítico. La crítica académica tiene un repertorio de muletillas que se empezaron a enmohecer hace siglos, pero continúan en boca de profesores y reseñistas, como una tara mental transmitida de generación en generación. Uno de sus reflejos condicionados más nocivos, por la confusión que ha sembrado entre la gente de letras, es conceder un alto valor a la voluntad de estilo. De acuerdo con este criterio voluntarista, la simple aspiración de dominar o renovar un estilo tiene mérito en sí misma, aun cuando esa tentativa dé como resultado un adefesio ilegible. No es de extrañar que los controles de calidad en las artes y las letras se hayan vuelto laxos, si en cientos de ensayos y tesis doctorales, los críticos juzgan a los autores por sus deseos y no por sus resultados. Para el resto de los mortales, sean zapateros, médicos, o albañiles, el camino al infierno está empedrado de buenas intenciones. Sólo el mundillo artístico y literario ha creado un refugio para la ineptitud esforzada, en el que se califica la voluntad y no la obra.</p>

  <p>Por mucho que la crítica intente hacernos comulgar con ruedas de molino, cuando la voluntad de estilo es el único acierto que puede señalar en una obra, en realidad está dándole un premio de consolación, como los cronistas de futbol que aplauden a los delanteros más troncos por pelear todos los balones. Cualquier lector puede detectar (y padecer) la voluntad de estilo; la tarea del crítico es decirnos si esa voluntad dio buenos frutos y fundamentar su opinión en un lenguage accesible al público no especializado. Al usar un concepto vago y tramposo como recurso diplomático para no tener que pronunciarse a favor o en contra de un estilo, los encargados de orientar al lector han contribuido decisivamente a solapar la negligencia en la creación literaria.</p>

  <p>Pero el pensamiento fósil es reciclable y los lugares comunes de la estilística pueden revitalizar el análisis de textos si se les utiliza en sentido opuesto al de la opinión general. Contra lo que muchos creen, la voluntad de estilo no es una virtud, sino un indicador de pretensiones fallidas, pues como dijo Quevedo en su prólogo a las obras de fray Luis de León, «la dicción esclarecida es propia y hermosa con facilidad; ni ambiciosa se descubre fuera del cuerpo de la oración, ni tenebrosa se esconde». Cuando la voluntad de estilo es fácil de percibir en una novela o en un poema, podemos estar seguros de que el estilo en cuestión adolece de graves defectos, de lo contrario el lenguaje sería un componente orgánico de la obra que no resaltaría a simple vista.</p>

  <p>Si el estilo fracasa cuando descubre sus ambiciones, ¿significa esto que el escritor no debe tenerlas? De ningún modo: Garcilaso, fray Luis de León, Quevedo y todos los poetas modernos adscritos a la estética del clasicismo (T. S. Eliot, Antonio Machado, Eugenio Montejo) tuvieron las ambiciones más altas, pero las cumplieron con tal perfección que su estilo no es un adorno sino una esencia. El camino que eligieron es el más riesgoso de la literatura, pues en una obra regida por una voluntad oculta, la menor hinchazón desentona como un rechinido de bisagras en un concierto. La lectura de García Márquez deja siempre un grato sabor de boca por la musicalidad de su prosa, por la precisión de sus adjetivos, por la destreza con que oculta el andamiaje arquitectónico de cada frase y de cada párrafo, pero el lector hechizado por la maestría de su lenguaje siente un escalofrío al escuchar una nota falsa como: «La opresión del anochecer ocupó el mundo» (Del amor y otros demonios). ¿Por qué no decir simplemente «anocheció», como Juan de Mairena hubiera recomendado a sus discípulos? Porque en esta frase inocua y redundante, García Márquez quiso evidenciar su voluntad de estilo. Este opresivo anochecer no estropea la tersura de su prosa, que fluye como una cascada en el resto de la novela, pero ¿qué pasa con las obras en que el afán de estilizar salta a la vista en todo momento? ¿Cómo distinguir entre la torpe ampulosidad y el barroquismo fértil, que también ha tenido una tradición importante en la lengua española, desde Góngora hasta Lezama Lima?</p>

  <p>Una posible clave para fundamentar opiniones en materia de estilo es observar si el lenguaje se ciñe al cuerpo de la oración, como prescribía Quevedo, o si el autor ha recargado el concepto con palabras huecas y llamativas. Cuando la dicción gana al simplificarse, como en el ejemplo de García Márquez, es obvio que el cuerpo de la oración le quedaba grande. Pero puede haber casos en que la forma no sea un cuerpo holgado o estrecho, sino un centro neurálgico al que el lenguaje no pueda renunciar sin perder su mayor atractivo: el de hacernos contemplar desde un ángulo nuevo los significados habituales de las palabras. Llamar a una boca «cónclave de granizos» (López Velarde), a un pájaro «cítara de pluma» (Góngora), o a la piña «el vals del paladar» (Lezama Lima), son pirotecnias verbales que aparentemente colocan la voluntad del poeta en un primer plano de la escritura. Pero más que advertir en ellas un afán de estilizar, el lector las percibe como una sublimación del estilo en la que ha desaparecido cualquier vestigio de voluntad. Para juzgar si un estilo se aproxima a este ideal, o recarga el lenguaje sin iluminar el sentido, los comentadores de libros deberían abstenerse de escrutar intenciones. Valorar los nobles afanes significa abrirle paso a la misma charlatanería conceptual que ha invadido las artes plásticas, y convertir la crítica en una voluntad de crítica.</p>

  <p>En latín, la palabra «arte» significaba al mismo tiempo el estilo del artista y la marca del obrero. Todavía en algunas acepciones contemporáneas de la palabra se conserva la idea de que el arte no es una profesión independiente, sino una cualidad intrínseca de todas las obras bien hechas, ya sea una silla, una sinfonía o un automóvil. Quizá la invención de la palabra «artesanía» obedeció al propósito de borrar o debilitar esa acepción igualitaria del vocablo. «A mediados del siglo <small>XVIII</small> —apunta Paul Bénichou—, la palabra artista no designaba más que a un obrero hábil en una técnica delicada. A partir de ese comienzo modesto, el sentido de la palabra aumenta en dignidad hasta el punto de nombrar sólo a quienes practican las bellas artes».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[18]</sup></a> Pero la jerarquía superior que se buscaba preservar con ello ha entrado en crisis, pues a menudo resulta más fácil cometer fraudes en el arte con mayúsculas que en el concreto y palpable terreno de las artesanias, donde todos nos sentimos con derecho a juzgar la calidad de una obra.</p>

  <p>Según el crítico de arte Jean Clair, el viraje que acotó el término «arte» a su acepción más prestigiosa, ocurrió hacia 1800: «El arte deja de ser la vuelta de mano, el <i>savoir faire</i> particular y la gracia de la mano. Se vuelve virtuosismo, hipertrofia de lo singular, exceso de lo particular».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[19]</sup></a> Dicho con otras palabras, el arte sería la bella expresión del yo, mientras que la artesanía, que por lo general se produce en equipo y no lleva la firma de sus autores, sólo representa a una colectividad o al genio popular anónimo. Desde entonces predomina una polarización altamente nociva, no sólo porque falsea el quehacer artistico, donde las habilidades artesanales tienen gran importancia, sino porque separa a dos tipos de trabajadores que deberían hacer causa común contra el poder envilecedor del dinero.</p>

  <p>En la sociedad contemporánea, tanto los artistas como los artesanos pueden considerarse gremios privilegiados porque no realizan un trabajo frustrante y enajenado, como la mayoría de la gente. Un cajero de banco, un burócrata o un corredor de Bolsa nunca tienen la satisfacción de producir algo original o bello con sus manos o su cerebro. Si bien les va, sólo desarrollan la temible capacidad de imponerse a los demás. En la sociedad utópica que Oscar Wilde imaginó en <i>El alma del hombre bajo el socialismo</i>, todos los hombres podrían dedicarse al arte, en el sentido más amplio de la palabra, porque los trabajos mecánicos serían realizados por máquinas y robots. El desarrollo tecnológico nos permite vislumbrar que si la humanidad lograra establecer un sistema económico más justo, ese anhelo sería realizable (aunque tal vez engendrara la neurosis que suele acompañar a la ociosidad). El arte se podría convertir en «el aspecto cualitativo de todo lo que se produce y hace y dice en una comunidad», como soñaba el crítico Herbert Read.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[20]</sup></a> Pero en vez de favorecer esa evolución y contribuir desde todas las trincheras a crear un mundo en que se pueda desarrollar el potencial artístico de la gente que ahora es utilizada como herramienta, las élites de la cultura siguen empeñadas en monopolizar el sagrado feudo del arte, para que nadie pueda invadirlo.</p>

  <p>El menosprecio del trabajo en general y del trabajo artístico en particular (esfuerzo, destreza, adquisición de un oficio) y un dogma que los surrealistas heredaron a las vanguardias contemporáneas, es ahora el sostén teórico del arte conceptual. Breton creía que el valor moral del trabajo era una patraña inventada por los oligarcas, pues nadie podía sentirse realmente vivo mientras tuviera la obligación de trabajar.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[21]</sup></a> No aspiraba a ser un aristócrata, como los humanistas del Renacimiento, que pugnaban por diferenciarse de los artesanos, pero de cualquier modo incurrió en el mismo error, pues el menosprecio del trabajo se convirtió a la postre en un menospreclo de la destreza artesanal. Las consecuencias de haber impuesto este credo estético están a la vista en el mundo de las artes plásticas. «La disciplina, la práctica constante, el trabajo pulido y orientado —apunta Carlos Granés— empezaron a verse como algo risible, no como un gran logro de la imaginación y el esfuerzo, sino como un producto colateral de una burguesia enferma».<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[22]</sup></a> La devaluación de la destreza técnica en el arte abrió las puertas de los museos a una caterva de oportunistas que por conveniencia propia se apresuraron a devaluar la cualidad estética que les faltaba.</p>

  <p>Toda obra de arte visible y concreta recuerda a quien la posee que la capacidad de crear no se compra en ningún mercado. Tanto el artesano como el artista defienden con el solo hecho de existir una escala de valores en la cual el hombre no vale por lo que tiene, sino por lo que hace. Al valorar el impulso creador por encima de la creación, la voluntad de expresar algo por encima de la expresión, el arte conceptual ha resucitado la figura del genio indolente y pasivo que sólo necesita su inspiración para sacar prodigios de la nada. Pero como los vendedores de conceptos han devaluado al máximo la destreza artesanal, el aparente homenaje a los poderes mágicos del genio en realidad iguala al artista con el magnate que puede ganar millones en una exitosa operación bursátil sin haber movido un dedo, es decir, lo rebaja como hacedor. Frente a la aristocracia del dinero existe una aristocracia del trabajo, formada por los artistas y artesanos que demuestran con hechos su potencial creativo. Esa aristocracia sigue existiendo en la literatura y en la música, pero ha quedado relegada a segundo término en el lupanar de las artes plásticas, donde la contracultura engreída y reaccionaria derrumbó el bastión espiritual que separaba al arte de la especulación financiera.</p>

  <p class="centerfont3">I<small>NTRANSIGENCIA COSMOPOLITA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El genio popular casi nunca es cosmopolita y uno de los reparos más fuertes que se le pueden hacer hoy en día a la literatura o al cine anclados en una cultura nacional o regional (el hábitat natural donde ese genio florece) es que difícilmente pueden internacionalizarse, por prestar excesiva atención a las peculiaridades de una lengua o de una región. El sentimiento comunitario que los románticos querían preservar contra viento y marea buscaba alcanzar una cohesión espiritual entre los hombres trazando círculos concéntricos que iban, según Herder, del individuo a la familia, de la familia a las tribus, de las tribus a los pueblos y de los pueblos a las naciones.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[23]</sup></a> A mediados del siglo <small>XX</small>, todavía predominaba en los círculos intelectuales la idea de que el fuerte color local podía ser combinado con la universalidad inconsciente. De hecho, T. S. Eliot sostuvo que «un poeta o un novelista no pueden ser universales sin ser locales también»,<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[24]</sup></a> reformulando el proverbio chino que aconseja: «Si quieres ser universal, escribe sobre tu aldea». Pero a partir de la globalización económica y cultural, la intransigencia cosmopolita se ha radicalizado y ahora reprueba los intentos por alcanzar la universalidad a partir de la inmersión en las culturas autóctonas.</p>

  <p>Ávidos de encabezar el escalafón jerárquico del Parnaso, los pedantes del mundo globalizado ya no caben en sus tierras natales y ahora luchan con denuedo por instaurar una preceptiva literaria en la que los visados del pasaporte sustituyan al reconocimiento del público y de la crítica. La adquisición de una cultura cosmopolita es en gran medida una cuestión de estatus, pero el sueño dorado de los esnobs es convertir los signos de riqueza en laureles de pacotilla. Como sólo una minoría de privilegiados puede pasar largas temporadas en el extranjero, pronunciar a la perfección otras lenguas y ver el propio país con los ojos de un europeo, ahora los falsificadores del prestigio literario intentan crear un Club Premier de las letras, con acceso restringido a una selecta minoría de aristócratas nómadas, en donde no tendrá cabida la chusma que sólo puede escribir sobre su terruño.</p>

  <p>Desde hace veinte o treinta años se ha repetido hasta el hartazgo en congresos y mesas redondas que las literaturas nacionales pronto dejarán de existir para difuminarse en el concierto de la literatura universal. En México, el más porfiado enterrador de las literaturas nacionales ha sido Christopher Domínguez, quien reprueba la «obsoleta noción romántica» de vincular la creación literaria a los avatares de una cultura nacional (idiosincrasia, historia, peculiaridad lingüística, etcétera). Según Domínguez, al escritor latinoamericano posterior al <i>boom</i> le corresponde</p>

  <p class="derenc">cancelar la identificación romántica entre cultura y nación, misma que lo convertía en una suerte de embajador ontológico de su país, destinado a explicar los misterios esotéricos de México, de Perú o de Colombia al público europeo. Es hora de asumir que la fiesta terminó y que el precio de haber ganado un lugar en la literatura mundial se traduce en el fin de nuestra excepcionalidad y de los fueros que el realismo mágico, falso o verdadero, conllevó.<a href="../Text/notasIX.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[25]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Antes de poner en duda la pertinencia de esta prematura acta de defunción, expedida en el tono categórico de una autoridad suprema, debo aclarar que el nacionalismo literario, entendido como un encierro en la propia cultura, me parece lamentable y empobrecedor. Pero creo que en México los últimos nacionalistas de esa índole fueron, quizá, los novelistas de la revolución, que acusaron a los Contemporáneos de hacer una literatura apátrida y descastada. Desde entonces para acá, incluso los narradores más anclados en la cultura autóctona —como Yáñez, Rulfo, Revueltas, Fuentes, Leñero, Ibargüengoitia, Del Paso, Garibay o José Agustín— han sido lectores cosmopolitas con un amplio conocimiento de las letras extranjeras contemporáneas, es decir, ciudadanos del mundo que tratan de abrevar en lo mejor de las letras universales clásicas y modernas para expresar mejor el alma de su país.</p>

  <p>Se puede escribir una literatura profundamente arraigada en la propia cultura, sin ser, necesariamente, un xenófobo o un partidario del aislamiento cultural. Aclaro lo anterior, porque si bien el nacionalismo literario murió en México a principios del siglo <small>XX</small>, las literaturas nacionales siguen vivas y coleando en toda Latinoamérica, no porque sus autores quieran circunscribirse a un público local, o aspiren a ser embajadores de su país ante el extranjero, sino porque han preferido escribir de lo que mejor conocen y reflejar su circunstancia sin complejos de inferioridad, a pesar de que, en algunos casos, su confiada y audaz apelación a la curiosidad intelectual del lector extranjero, generalmente reacio a sumergirse en culturas marginales o periféricas, les cierre las puertas de la difusión internacional.</p>

  <p>Los escritores del primer mundo pueden incurrir en localismos o en regionalismos con la seguridad de que el lector extranjero quiere adentrarse en el contexto sociocultural de sus ficciones. Philip Roth, por ejemplo, escribe con la certeza de que las peculiaridades étnicas, religiosas, económicas, lingüísticas y políticas de Estados Unidos, o para ser más precisos, de la vida norteamericana en los centros urbanos de la costa Este, le interesan a sus lectores extranjeros tanto como a él. A pesar de la difusión internacional que han tenido los autores del <i>boom</i>, la mayoría de los escritores latinoamericanos no gozamos de esta ventaja. Los conocimientos del lector común europeo o estadounidense sobre la geografía, la política, la historia y la cultura popular del Perú, Argentina, Chile o México, son vagos o francamente nulos. Lo peor es que ni siquiera los primos hermanos de la región estamos dispuestos a conocernos mejor. En la actualidad, una novela histórica venezolana, chilena, argentina o mexicana, aunque sea de calidad sobresaliente, sólo llegará al público lector de su país de origen, porque la mercadotecnia editorial, basada por desgracia en hábitos de lectura reales, ha decidido que esos temas no le interesan a ningún otro lector hispanohablante. De manera que muchos autores de valía quedan adscritos al marco de una literatura nacional, incluso los que más se han esforzado por borrar en sus obras cualquier huella de costumbrismo.</p>

  <p>Quizá algunos escritores de América Latina logren «cancelar la obsoleta identificación romántica entre cultura y nación» sin quedar flotando en el limbo, porque una mente poderosa puede inventar países, geografías y hasta planetas desconocidos. Pero cuando la renuncia al cordón umbilical esta determinada por la búsqueda de reflectores y no por una necesidad expresiva, la tentativa de hacer el <i>crossover</i> resulta forzada, ridícula, pretenciosa y por consecuencia, más provinciana que la abundancia de localismos. Algunos narradores jóvenes de México parecen creer que borrar las notas de color local, o ubicar sus ficciones en los fiordos noruegos, les confiere valor universal, o cuando menos, un sello de prestigio cosmopolita. Otros, más ávidos de fama que de prestigio, se han plegado servilmente a los cartabones de la mercadotecnia editorial española que son, a su vez, una mala copia de las fórmulas exitosas del <i>best seller</i> estadunidense. Quienes anhelan entrar a la literatura globalizada por la puerta de servicio, luchando contra el estigma nefando de haber nacido en la colonia Narvarte, deberían detenerse a reflexionar que ningún escritor valioso del primer mundo aceptaría jamás renegar de sus orígenes para colarse a un mercado hostil.</p>

  <p>El «fin de la excepcionalidad» que Domínguez festeja, tomando partido por la uniformidad cultural en contra de la diversidad, está muy lejos de haber llegado a nuestros países y nuestras literaturas, pero nunca llegará, tampoco, a los círculos literarios de las grandes potencias. Los mejores novelistas ingleses, franceses, alemanes o suecos también creen, con justicia o sin ella, que sus culturas y sus países son excepcionales. Toda la obra de Günter Grass, por ejemplo, es un intento por definir la particularidad alemana, histórica y filosóficamente, aunque él mismo vea el nacionalismo alemán como un cáncer. De hecho, uno de los desafíos más estimulantes para cualquier escritor es identificar los rasgos excepcionales de su pueblo (y entre ellos, desde luego, sus llagas con pus), de la misma forma en que la creación de un personaje memorable consiste en resaltar lo que distingue al individuo del tipo.</p>

  <p>Ahora bien, el realismo mágico no es el mejor ejemplo para ilustrar la búsqueda de excepcionalidad latinoamericana, porque sus mejores exponentes han logrado más bien lo contrario: mostrar las similitudes y afinidades que hay entre el universo mágico de nuestros países y la irrealidad fantasmagórica de todos los pueblos premodernos. Haber tendido ese puente con el resto del mundo fue una enorme hazaña poética de Rulfo, Carpentier y García Márquez, pero el realismo mágico no explica realidades nacionales: recupera la visión alucinada del mundo que existió entre los pueblos de la Edad Media europea, en las provincias sureñas de Estados Unidos retratadas por Faulkner, en los relatos de <i>Las mil y una noches</i> y, por supuesto, en las pequeñas comunidades rurales del tercer mundo. Por eso ha tenido una repercusión internacional tan fuerte: cualquier lector del planeta reconoce en él algo familiar y entrañable, porque todos sentimos nostalgia por la infancia del género humano.</p>

  <p>Tal y como están las cosas, para cualquier escritor latinoamericano ávido de difusión internacional es más fácil incursionar en el exotismo de exportación que tomarse la molestia de explicar la evolución histórica o los conflictos sociales de su país ante un público desinteresado en las naciones modestas o pobres. Tuve la oportunidad de constatar la escasa popularidad internacional de nuestras identidades patrias en un viaje a la India, donde el agregado cultural de México, Conrado Tostado, me invitó a dar conferencias en las universidades de Nueva Delhi y Calcuta. Suponiendo ingenuamente que los hispanistas hindúes, como los de Estados Unidos o Europa, conocían la tradición literaria de mi país, preparé una charla sobre el humor en la literatura mexicana, desde sor Juana hasta Ibargüengoitia. Había escrito la conferencia en mi rudimentario inglés, pero en Nueva Delhi, el jefe del departamento de Español me pidió que la diera en mi lengua. A juzgar por los rostros impávidos del auditorio, nadie sabía una palabra de nuestros clásicos. Cuando terminé de hablar se abrió un espacio para preguntas y comentarios.</p>

  <p>—La charla que nos ha dado es muy interesante —dijo el jefe del departamento— pero, ¿podría hablarnos un poco de Márquez?</p>

  <p>—¿Qué Márquez? —pregunté con extrañeza.</p>

  <p>—Se refiere a García Márquez —me aclaró Conrado Tostado.</p>

  <p>Atónito, le aclaré que por desgracia Gabo no era mi compatriota, y con ayuda de un mapa le indiqué dónde estaba Colombia. Pasada mi sorpresa, comprendí que la separación política y las diferencias culturales entre dos países tan próximos en espíritu deben de ser una minucia imperceptible para los lectores de una gigantesca nación con mil millones de habitantes, en la que se hablan más de quince lenguas. La diversidad lingüística y cultural de la India es mucho más compleja que la de Hispanoamérica. México y Colombia son países distintos para la gente de nuestro continente, pero contemplados desde la India, ¿lo son de verdad? ¿Con qué derecho podemos exigir a los lectores hindúes que estudien por separado la historia de veinte repúblicas inoperantes y absurdas?</p>

  <p>Los escritores de América Latina quizá esperamos demasiado del lector extranjero cuando pretendemos que se interese en los avatares políticos, en las crisis económicas, en el folclor, en la marginalidad social y en la diversidad léxica de nuestros jóvenes países. Pero el genio literario de algunos narradores notables, como Mario Vargas Llosa, Jorge Amado o el primer Carlos Fuentes, han hecho el milagro de ubicar a los lectores del mundo entero dentro de esas incómodas coordenadas locales. Su ejemplo demuestra que no es imposible despertar en el lector extranjero el interés por la excepcionalidad de un pais remoto y desconocido: todo depende de la destreza con que el escritor sepa universalizar la vida de su aldea.</p>

  <p>Probablemente una de las misiones históricas de la narrativa en lengua española sea exhibir el origen espurio de nuestros nacionalismos, surgidos en la mayoría de los casos para enriquecer a una camarilla de militares corruptos. Bolívar no pudo unificar a los pueblos de América porque se topó con una densa maraña de intereses y mezquindades. Detrás del nacimiento de una patria suele haber siempre un caudillo oportunista y cínico, o varios bribones de la misma ralea, como bien sabían los contemporáneos mexicanos de Iturbide y Santa Anna. Pero una vez que el sentimiento de pertenencia a una comunidad echa raíces en el alma colectiva, ningún escritor que aspire a reflejar el mundo en que vive puede pasarlo por alto. Cuando el intelectual zapatista Antonio Díaz Soto y Gama pisoteó el lábaro patrio en la convención de Aguascalientes, tachándolo de «trapo inútil», los generales revolucionarios se apresuraron a sacar sus pistolas, no tanto por patriotismo, sino porque esa blasfemia los condenaba a la inexistencia. En <i>La marcha Radetzky</i>, uno de los frescos históricos más fascinantes del siglo <small>XX</small>, Joseph Roth convirtió la desaparición del imperio austrohúngaro en una tragedia intimista, pues aunque él observara con distancia crítica los símbolos del imperio difunto, comprendía que para muchos seres humanos tenian un alto valor sentimental y ontológico. Ser un chileno bajo el régimen de Pinochet, un argentino en la época del corralito bancario o un mexicano durante los años del narcoterror son experiencias que determinan de distinta manera el comportamiento social y hasta la vida privada de un personaje.</p>

  <p>Romper el vínculo de la literatura con la cultura nacional significaría privar a millones de seres del mejor espejo ficticio donde pueden contemplar lo que son y lo que anhelan ser. Si desapareciera por completo el vínculo de los escritores con sus culturas vernáculas, millones de seres en el mundo dejarían de ser material novelable. Por las condiciones del mercado editorial, actualmente guardar fidelidad a esa «obsoleta noción» equivale a escribir para un público muy restringido. Pero una literatura ajena a cualquier circunstancia histórico-social, que borrara del mapa a todos los seres vulgarmente nacionales, no necesitaría los servicios de un sepulturero arbitrario, porque sería un cadáver desde el vientre materno.</p>
</body>
</html>
