<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">La lucha del intelectual moderno es el resultado de una larga lucha por la libertad de expresión y la búsqueda de la verdad que empezó desde la muerte de Sócrates, cuando una conspiración de mediocres poderosos condenó al mayor filósofo de la antigüedad a beber la cicuta. Esa lucha continúa en la actualidad, no sólo porque la censura política o religiosa prevalece bajo muchas dictaduras (China, Cuba, Corea del Norte, el mundo islámico), sino porque aun en las sociedades libres del primer mundo, una porción importante de la minoría ilustrada prefiere conservar sus privilegios de casta que ejercer la crítica y la autocrítica. La historia de esos privilegios es milenaria y para tratar el tema exhaustivamente haría falta escribir una enciclopedia: en este capítulo me limitaré a esbozar cómo se fueron gestando en los umbrales de la civilización, cuál es la cadena de metamorfosis que los mantiene vigentes, a qué poderes ha debido subordinarse la élite del saber para ocupar una posición encumbrada en la pirámide social, y cómo han afectado esas concesiones a su labor docente, religiosa, filosófica o literaria.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>AS CASTAS DIVINAS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En las civilizaciones antiguas, el poder espiritual era indisociable del poder político y económico. De hecho, no había una línea divisoria clara entre los tres poderes, pues las castas sacerdotales de Egipto, la India, China y Mesopotamia desempeñaron un papel preponderante en la administración pública, subordinándose únicamente a los reyes y los militares. Sin la intervención de los sacerdotes, en el antiguo Egipto era imposible conseguir nada. Los sacerdotes dirigían las escuelas, curaban a los enfermos, administraban justicia, dictaban sentencias judiciales, predecían las crecidas del Nilo y fijaban los impuestos sobre todo el reino. Si bien los faraones encabezaban la pirámide teocrática y escogían entre sus favoritos al sumo sacerdote del templo de Amón, en muchas ocasiones no pudieron poner coto a las ambiciones de los sacerdotes. La corrupción del clero egipcio está ampliamente documentada, y aunque en sus filas hubo también oficiantes honorables, la mayoría de los sacerdotes ni siquiera se molestaba en ocultar su rapacidad. Uno de sus negocios más lucrativos era apropiarse de las ofrendas a los dioses depositadas en los altares y luego revenderlas en los mercados públicos. Otro consistía en cobrar tributos a la gente que consultaba los oratorios en busca de alivio para una enfermedad. El sacerdote escondido detrás de la efigie divina pronunciaba el remedio con voz grave y el enfermo, sobrecogido de fervor, corría a casa con la certeza de tener la cura para sus males.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a></p>

  <p>El pueblo infantilizado por la ignorancia confiaba ciegamente en el oráculo de Amón, no sólo para sanar de sus enfermedades, sino para definir cualquier controversia judicial.</p>

  <p class="derenc">El método para dirimir conflictos entre particulares requería que una efigie del dios fuera llevada en andas por los sacerdotes —explica la historiadora Madeleine Della Monica—. Los pronunciamientos de Amón sobre una amplia gama de materias eran emitidos por los movimientos de las andas indicando aprobación o rechazo en asuntos que permitían un sí o un no.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Por supuesto, los manipuladores de la fe inclinaban las andas a favor del bando que los había sobornado previamente. Era natural que actuaran así, pues muchos de ellos habían comprado sus puestos. En una inscripción de la época del Imperio Medio se estipula que una importante función pública, la del segundo sacerdote del templo de Amón, fue adquirida al precio de 60 <i>debens</i> reales tras un regateo con el faraón Ahmes y la a u u nm Ahmes Nefertari.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> Es obvio que nadie hubiera invertido en cargos tan costosos sin obtener a cambio beneficios y prebendas de alto valor.</p>

  <p>La bribonería es un antídoto contra la soberbia, pues ningún vividor del prójimo puede tener delirios de superioridad moral, aunque en las ceremonias públicas se comporte como un pontífice inmaculado. Pioneros en el arte de envilecer el poder espiritual y el conocimiento, los sacerdotes del antiguo Egipto medraban con sus cargos como cínicos de novela picaresca. Los brahmanes de la India, en cambio, pertenecen a una casta colocada por encima del género humano Y convencida de haber obtenido sus privilegios por mandato divino (como en la actualidad siguen teniendo un gran poder en la India, es preciso hablar de ellos en tiempo presente). Según el hinduista Nirad C. Chaudhuri, «el brahmán tiene un aplastante sentimiento de su propia importancia: Considera una cuestión de honor no sólo mantenerse a distancia de otros seres humanos sino despreciar y odiar desde el fondo del alma a cualquiera que no haya nacido en la misma casta. Más aún, el brahmán se siente absuelto de cualquier sentimiento de gratitud, pensamiento o admiración hacia los inferiores.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a></p>

  <p>En realidad, lo que los brahmanes consideran superioridad innata es un escudo defensivo contra la hostilidad de los vencidos en una guerra imperialista, pues los arios, el pueblo invasor que sometió a los aborígenes hindúes alrededor del ano 1800 a. C., han sentido siempre que la población nativa es una amenaza para su identidad y su estilo de vida. Resignadas a ocupar un puesto infrahumano en la escala del orden cósmico, las castas inferiores han aceptado esa tiranía espiritual con una mansedunbre que las aproxima por momentos a la subespecie de los animales domésticos. La pobre autoestima de los <i>dalits</i> robustece con cada genuflexión el ego blindado de los brahmanes.</p>

  <p>V. S. Naipaul ha contado que la gente de su pueblo veía como algo normal que los brahmanes la trataran con desprecio y le arrojaran la ceniza sagrada desde lejos, como si temieran contraer la peste con su contacto.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> Los modernos gurús se comportan todavía como semidioses condescendientes y no vacilan en sacar las garras cuando los fieles les quedan a deber un diezmo. Chaudhuri refiere que los gurús hacen periódicamente giras de inspección en los distritos donde tienen más seguidores, con el único fin de recolectar dinero, y son despiadados cuando los fieles evaden el impuesto. «Sordos a todos los ruegos, cubren de insultos y reproches al fiel que no cumple con su deber y ordenan que se le arrojen bostas de vaca en la cara». Los discípulos de un gurú no sólo están obligados a pagarle con puntualidad, sino a recibirlo con grandes honores. Además, los fieles honrados con su visita deben beber el agua con la que le han lavado los pies, llamada «Charanamitra» o néctar de los pies.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a></p>

  <p>En Persia, la orden sacerdotal de los magos, fundada por Zoroastro, llegó a tener un poder equiparable al de los brahmanes, porque la salvación de todos los persas dependía de pagarles los diezmos que recaudaban con mano de hierro. Además de poseer una larga porción de las tierras mas fértiles del imperio, gravaban con impuestos todos los bienes patrimoniales del pueblo. El archimago o sumo pontífice de la secta vedaba las puertas del paraíso a las almas buenas que no aceptaran su piadosa extorsión:</p>

  <p class="derenc">Aunque vuestras buenas obras excedan en número a las hojas de los árboles, a las gotas de lluvia, a las estrellas del firmamento, y la arena de las playas, de nada os servirán, a menos que paguéis los diezmos a los guías de vuestra salvación. Si el mago queda satisfecho, vuestra alma escapará a las torturas del infierno, tendréis honores en este mundo y felicidad en el próximo. Porque los magos son los maestros de la religión: ellos lo saben todo y libran a los hombres del mal.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Fortalecido por el poder aglutinador del zoroastrismo, el imperio persa se pudo extender a muchas regiones en donde las religiones locales eran suprimidas con un celo implacable. Quizá los sacerdotes antiguos no podían tener una condescendencia excesiva con el prójimo, porque les habría restado autoridad. Eran ministros de los dioses y debían actuar como tales, manteniéndose a una prudente distancia del vulgo, pero su desprecio aristocrático del populacho permite trazar una línea de continuidad entre esas castas y algunos sectores del mundo intelectual moderno. Despreciar al prójimo porque sabe menos que uno, o porque se deja engañar con facilidad: he ahí el fundamento del autoritarismo intelectual en todas las épocas. Ese componente del código genético sacerdotal sigue vivo en las universidades, en los cenáculos literarios, en los círculos científicos, y salta a la superficie a la menor provocación. Por supuesto, el antiguo poder espiritual no se puede comparar con el desmedrado poder cultural de nuestros días. Ningún líder de opinión contemporáneo puede influir en la conciencia colectiva tanto como un brahmán o un sumo sacerdote del templo de Tebas. Pero cuando la conciencia de la propia superioridad obnubila el intelecto, el engreído pontífice que todos llevamos dentro resucita entre nubes de incienso.</p>

  <p class="centerfont3">P<small>RIMER BROTE DE INDEPENDENCIA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Desde el antiguo Egipto hasta la época de los borbones, la teoría del derecho divino de los reyes, sustento teológico de todas las dinastías, convertía al rey en rehén de la casta sacerdotal que lo legitimaba (el arrogante gesto de Napoleón al ponerse con sus propias manos la corona de emperador, arrebatándola al papa Pío VII, significó una ruptura con esa tradición). Pero lo más común era que la casta sacerdotal burocratizada se subordinara al poder político y cuando eso ocurría, la arrogancia de los letrados recibía un duro golpe. Los sabios chinos fueron los primeros en resentirlo cuando las circunstancias políticas les arrebataron sus privilegios. En tiempos de Confucio (551-479 a. C.), la disgregación feudal de China dejó en el desempleo a muchos letrados de sangre noble que habían oficiado los ritos en las cortes principescas. Uno de ellos era Confucio, un experto en ritos y ceremonias arrancado de su antiguo puesto, que ofrecía sus servicios de ciudad en ciudad con poca fortuna, porque los reyes rara vez le tiraban un hueso. La única vez que ocupó un cargo de ministro (en la corte de Ling, soberano de Wei, quien le asignó una generosa pensión mensual de 60,000 celemines de grano) duró poco en el cargo, porque no pudo soportar la frivolidad y la relajación moral del príncipe a quien debía servir.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a></p>

  <p>Nadie en China tenía la estatura intelectual de Confucio y sin embargo, «cuando el maestro pasaba delante del trono —cuenta su discípulo Mencio— se le transfiguraba el rostro, sus piernas parecían doblarse y sus palabras no querer salir. Subía al pabellón del trono sujetándose el vestido con las dos manos, haciendo como si doblara el cuerpo y reteniendo el aliento. Cuando salía de la presencia del príncipe, en el momento en que bajaba un escalón, recuperaba el color de la cara y adquiría un aspecto satisfecho».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p>De nada le valieron las reverencias y las caravanas, pues Confucio peregrinó trece años de una corte a otra sin obtener jamás la autoridad que ambicionaba para reformar las costumbres. Tal vez por eso su obra es un compendio de máximas para mandarines con el orgullo torturado. Confucio creó una ética para letrados que hace hincapié en la importancia de mantener en alto la dignidad de la inteligencia frente a la insolencia de los poderosos. «Si el soberano tiene defectos —aconseja— los ministros deberán censurárselos, y si después de mucho insistir, el rey no los escucha, deberán dimitir de su puesto y marcharse».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a> Según ese código ético, un funcionario probo está obligado a rechazar los regalos de los príncipes que no lo escuchan ni lo reciben. La estricta reglamentación propuesta por Confucio para recibir obsequios del soberano refleja la susceptibilidad extrema de una casta humillada que, tras haberlo perdido todo, sólo desea conservar intacto el honor.</p>

  <p>Confucio creía que un intelectual debe servir al poder cuando influye en las políticas públicas y recibe un salario por ello, de manera que no dependa demasiado del favor real: «Si el príncipe se complace con el sabio, pero no es capaz de darle un cargo público, ni un empleo con sueldo, no puede decirse que guste de su sabiduría».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a> Este mandamiento buscaba que los sabios tuvieran un lugar en las instituciones por méritos propios, no por un capricho del déspota en turno. Pero el pragmatismo de los príncipes chinos jamás le concedió ese lugar a la sabiduría. Menos de un siglo después, Platón y Aristóteles corrieron una suerte similar a la de Confucio, cuando lucharon en vano por civilizar a los tiranos del mundo helénico. Desde entonces, los hombres de genio han sido el adorno de las cortes y los ministerios, pero la mayoría de sus tentativas por inculcar valores éticos a los gobernantes han fracasado.</p>

  <p>Se podría pensar que Confucio y algunos de sus discípulos eran cazadores oportunistas de cargos públicos, un rasgo de carácter difícil de conciliar con la autoridad moral que personificaban. El cronista Gongamin Yi cuenta que los sabios antiguos de China daban el pésame a un colega cuando quedaba cesante por más de tres meses y el propio Confucio se deprimía al ser ignorado largo tiempo por algún soberano.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a> Aunque ninguno de ellos soportara vivir fuera de la corte (y sobre todo, fuera de la nómina) justificaban su interes por servir a los reyes con argumentos comparables a los de un intelectual orgánico de nuestros días. Al sostener que el saber y la inteligencia deben aspirar a conducir el gobierno, el confucianismo proponía una ética de la acción cívica diametralmente opuesta al inmovilismo de los taoístas, sus enemigos intelectuales, retirados del mundo por creer que nada tenía arreglo en la sociedad. Por supuesto, el carácter acomodaticio de los confucianos les permitía enmascarar las ambiciones personanales bajo el prestigioso disfraz del servicio público.</p>

  <p>Pero el hecho de que Confucio y los miembros de su escuela hayan fracasado en la tentativa de ser ministros y tuvieran que resignarse a dar clases de pueblo en pueblo, les otorgó, paradójicamente, la independencia intelectual que anhelaban perder, y los convirtió, a pesar suyo, en un poder autónomo. «Ya en vida, Confucio era una leyenda —apunta el historiador Jean Levi—. Gozaba de gran popularidad no sólo en los círculos de notables, sino en las capas más bajas de la sociedad, donde adquirió una reputación entre los sabios marginales que vivían retirados en señal de protesta contra la vileza de los poderosos».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a> El pueblo no entendía su doctrina, pero de cualquier modo lo admiraba como figura emblemática de la sabiduría enfrentada al poder.</p>

  <p>El ingrediente subversivo de la escuela confuciana frente a la situación de su tiempo, explica el sinólogo Joaquín Pérez Arroyo, «estriba en que las críticas se dirigen contra nobles y plebeyos y se acusa a muchos gobernantes explícitamente de ser hombres vulgares».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a> Por eso las ideas de Confucio fueron perseguidas durante la tiranía de Shi Huandi (260-210 a. C.), el protervo caudillo que logró unificar a sangre y fuego todos los señoríos feudales de China. En su empeño por suprimir cualquier corriente de pensamiento ajena al legalismo, la doctrina totalitaria que solapaba su dictadura, Shi Huandi ordenó quemar todos los libros que no trataran de agricultura, medicina y artes adivinatorias. Los escritos de Confucio, a quien profesaba un odio visceral, fueron los primeros en arder en la pira de la Biblioteca Central de China.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a> Como en la novela de Bradbury, <i>Farenheit 451</i>, los sabios habían memorizado sus libros y tras el derrocamiento del tirano volvieron a ponerlos por escrito. Con el tiempo, la doctrina civilizadora de Confucio se convirtió en la ideología oficial del imperio, pues el auto de fe decretado por Shi Huandi tuvo el paradójico efecto de sacralizar la doctrina perseguida.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A FILOSOFÍA CONTRA EL DESPOTISMO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">la verdadera independencia intelectual, la buscada y querida por los espíritus libres, no la que obtienen por accidente cuando el poder los ignora, nació en la antigua Grecia, cuando Sócrates sacó la filosofía a la plaza pública, revolucionó los ideales de la <i>paideia</i> y puso en evidencia las malas argucias de los sofistas. Colocados en un pedestal inaccesible, desde el cual miraban con superioridad a la plebe, los sofistas se preciaban de dominar todas las áreas del saber y administraban sus enseñanzas por dinero a un reducido grupo de alumnos privilegiados. Mientras los sofistas impartían cátedra a un auditorio mudo, Sócrates rechazaba el título de maestro, dialogaba en vez de perorar y declaraba no tener discípulos, sólo amigos y camaradas. Los sofistas eran primordialmente maestros de retórica, el arte favorita de los jóvenes con ambiciones políticas. Sócrates desmontaba los trucos de la retórica para exhibir la debilidad de los razonamientos encubiertos bajo un lenguaje ampuloso. Los sofistas creían en la acumulación de conocimientos, cuanto más oscuros mejor; Sócrates, en la necesidad de someter a crítica el conocimiento heredado. Los sofistas eran obsequiosos y aquiescentes con los discípulos de linaje ilustre; Sócrates, en cambio, puso en ridículo a muchos interlocutores de familias nobles. Su desinterés pecuniario no era un escrúpulo puritano, sino una salvaguarda pedagógica, pues sabía que al recibir dinero de sus contertulios hubiera tenido que ser complaciente con ellos. Ni Platón ni Aristóteles lo siguieron en ese apostolado, pues tanto la Academia del primero, como el Liceo del segundo, eran instituciones de paga. Otro filósofo de la misma escuela, Isócrates, más famoso en vida que el propio Platón, fundó también una academia de retórica para sobrevivir, pero tenía un recuerdo tan vivo y afectuoso del trato desinteresado con su maestro que prorrumpió en llanto al cobrar su primera lección.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a></p>

  <p>La importancia histórica de Sócrates y la enorme repercusión de su método educativo, la mayéutica, no debe hacernos olvidar que en el terreno político perdió la batalla contra los sofistas, pues fue condenado a beber la cicuta por «corromper a la juventud», mientras ellos siguieron lucrando durante siglos con los sellos de prestigio cultural. Esa derrota de la razón y la generosidad sigue teniendo repercusiones, pues anuncia las eternas disputas que han existido entre la intelectualidad integrada al poder y la que lo combate, o cuando menos trata de crear un reducto de libertad para eludir sus tentáculos. Arquetipo del sabio engreído, pedante, mercenario y mareado con el reflejo de su importancia, el sofista ha reencarnado cientos de veces a lo largo de la historia, pero en todas sus metamorfosis mantiene un perfil invariable. La ostentación de conocimientos es apenas un medio para cumplir su más caro anhelo: el ascenso social y la ostentación de riquezas. Se trata, pues, de un trepador que adopta la escala de valores de los poderosos, mientras pretende inculcarles la virtud.</p>

  <p>Para un sofista no había mejor destino que ingresar como parásito en la corte de un tirano, pero también algunos filósofos honestos que aspiraban a influir en política tuvieron ese dudoso privilegio. Platón quiso inculcar valores éticos al tirano Dionisio de Siracusa y acabó en prisión por haberlo irritado. Su fracaso demuestra que el diálogo entre la inteligencia y el poder absoluto suele acabar con un manotazo en la mesa, sobre todo cuando el tirano tiene veleidades literarias o filosóficas. Ávido de lustre intelectual, Dionisio llegó a plagiar varias obras de Platón para dárselas de filósofo. También escribía versos y aspiraba a ceñir en la frente los laureles de Apolo. Uno de sus comensales, el músico y poeta Filoxenos, cayó en prisión por no alabar sus engendros poéticos. Tras un largo encierro, Dionisio lo mandó sentar de nuevo a su mesa y le asestó un nuevo recital de poesía. «¿Qué te parecen ahora mis versos?», preguntó muy ufano al terminar la lectura. Con un gesto de resignación, Filoxenos llamó a los criados y les pidió que lo llevaran de vuelta a la cárcel.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a></p>

  <p>La celebridad de los grandes poetas y los filósofos no es un bien que se pueda comprar con dinero ni conquistar con las armas. Tal vez por eso despierta la envidia de los poderosos. El homhre que vale por sus obras (las manuales o las del intelecto) exhibe por contraste la falsedad del reconocimiento que un poderoso obtiene bajo coacción, cuando se rodea de aduladores pagados. Si es verdad que las relaciones humanas son una lucha a muerte por el reconocimiento del uno por el otro, como creía Hegel, la relación de los filósofos y los artistas con los tiranos engendra tarde o temprano el peligroso equívoco de la admiración mal correspondida. Aunque tenga un reino a sus pies, el déspota sabe que no llegó al poder por aclamación y que la gente lo aplaude por temor a su guardia pretoriana. Como él no puede ascender a las alturas del genio, se complace en humillarlo y procura por todos los medios atraerlo a su lodazal. El mejor ejemplo de este contagio envilecedor (repetido cientos de veces a lo largo de la historia, hasta culminar con el colaboracionismo de los intelectuales pro nazis) fue la conducta de Séneca en el senado romano, cuando Nerón asesinó a Agripina. Obligado a componer una apología del parricida, en la que acusaba a la madre del emperador de haber conspirado contra su hijo, el filósofo perdió de golpe todo el prestigio que había acumulado en su brillante carrera. «Es más facil cometer un parricidio que justificarlo», le respondió en el foro el senador Papiniano, asqueado de ver a la inteligencia rendida ante el despotismo. Más tarde, cuando perdió el apoyo del mismo asesino al que había defendido, Séneca se reivindicó ante la posteridad con un suicidio honroso.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a></p>

  <p>Los romanos eran un pueblo guerrero que desconfiaba de la inteligencia, y por lo mismo, trataba de sobajarla. Segun Plutarco, «griego» y «maestro» eran entre ellos palabras despectivas.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> Pero en la antigua Roma hubo también emperadores ilustrados que no pretendían competir con los hombres de genio y les condecían privilegios sin exigir nada a cambio. Aunque la filosofía griega nunca recobró el esplendor que alcanzó en el siglo de Pericles, durante el periodo de los antoninos tuvo patrocinadores como Adriano y Marco Aurelio,- que socorrieron con largueza a todas las escuelas de pensamlento. En los suburbios de Atenas, entre amenos jardines, los estudiantes podían optar entre la Academia platónica, el Liceo de los peripatéticos, el Pórtico de los estoicos o el Jardín de los epicúreos, cuyos mentores devengaban generosas pensiones anuales de diez mil dracmas.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a> El colofón de ese idilio entre la sabiduría y el poder imperial ocurrió en la decadencia del imperio romano, cuando Juliano el Apóstata (332-363), el emperador que intentó restablecer el culto a los dioses olímpicos para detener el empuje del cristianismo, colmó a los filósofos de tantos honores, que algunos acabaron convertidos en fantoches condecorados. Apenas tomó el poder en Constantinopla, Juliano mandó traer de Siria al neoplatónico Máximo, su filósofo favorito, para que compartiera con él ese momento de gloria.</p>

  <p class="derenc">En el viaje de Máximo por las ciudades de Asia —cuenta Gibbon— los magistrados compitieron entre sí en las fastuosas recepciones que prepararon para agasajarlo. Desde su llegada, Máximo sucumbió a las tentaciones de la corte. Su vestimenta se volvió más espléndida, su caracter más arrogante, los regalos de casas, tierras y dinero fueron insuficientes para saciar su avaricia, ejerció una influencia corruptora en los cabildos y tras la caída de Juliano quedó expuesto a un proceso judicial por la escandalosa riqueza que acumuló en poco tiempo.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[21]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">De modo que la tentativa de Juliano por hacer a Máximo copartícipe de su gloria sólo consiguió degradar la filosofía a los ojos de los profanos. La suerte de Máximo se ha repetido cíclicamente en distintas épocas de la historia cada vez que una élite intelectual se deja sobornar o mimar en exceso por el poder. Aun cuando el favor del poderoso no persiga fines de control político, de cualquier modo suele tener efectos corruptores, pues obnubila a los sabios con un reflejo hipertrofiado de su propia importancia. La gloria de un filósofo o de un poeta es de otra índole y el boato de los poderosos sólo puede falsificarla.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A POLICÍA DOGMÁTICA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Como Juliano fracasó en el empeño de frenar el avance del cristianismo, que había hecho una lenta y eficaz labor de persuasión entre las masas, el pensamiento libre fue suprimido desde el siglo <small>VI</small>, cuando el emperador Justiniano clausuró la academia platónica (las demás escuelas filosóficas habían desaparecido antes). La división entre laicos y clérigos, desconocida en Grecia y Roma, creó un aparato corporativo que administraba los sacramentos y fungía como guardián de la ortodoxia. Para evitar los abusos que había provocado el carácter hereditario del sacerdocio judío, el cristianismo impuso la regla del celibato sacerdotal, pero en compensación por ese renunciamiento, los emperadores eximieron al clero de impuestos, del reclutamiento militar y de cualquier servicio social en la administración pública. Si bien los sacerdotes no podían enriquecerse a título personal, en cambio la Iglesia comenzo a acumular desde entonces una enorme riqueza corporativa. Más adelante, en los siglos <small>X</small> y <small>XI</small>, se introdujo la costumbre, que tuvo fuerza de ley en Francia, Inglaterra y Alemania, de condonar la pena de muerte a los criminales que sabían leer. Tal costumbre se llamó «beneﬁcio de clerecía», pues en aquel tiempo sólo leían los clérigos.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[22]</sup></a> Esas prebendas, sumadas a la relativa facilidad para violar el voto de castidad, convirtieron el sacerdocio en una carrera tan codiciable, que en tiempos del emperador Justiniano había ya más curas que legionarios.</p>

  <p>La necesidad de evitar divisiones y blindar el dogma no canceló, por supuesto, la proclividad natural del hombre a disentir. Las disputas teológicas de la Baja Edad Media, que durante siglos convulsionaron al mundo cristiano, fueron la consecuencia lógica de haber puesto un corsé tan apretado al espíritu crítico. Bastaba la incorrecta pronunciación de una palabra griega o la sesgada exégesis de una cita bíblica para incendiar los ánimos de la policía intelectual que andaba a la caza de pifias o desviaciones para aniquilar a sus enemigos. La astucia política y la disciplina partidaria desplazaron a la capacidad argumentativa como vía de acceso a los privilegios de casta. Al menos, los sofistas de la antigua Grecia necesitaban destacar como pedagogos y seducir a una clientela distinguida que les diera lustre social. Los teólogos de la Edad Media, en cambio, sólo tenían que alinearse oportunamente con las facciones hegemónicas de la Iglesia cuando algún diferendo teológico incendiaba los ánimos.</p>

  <p>Cristo había predicado la humildad, pero cuando la interpretación de un párrafo era el factor decisivo para obtener privilegios y canonjías, los bandos en pugna no podían seguir sus enseñanzas al pie de la letra. Las serenas y civilizadas discusiones de los antiguos filósofos fueron reemplazadas por combates marrulleros que sólo podían terminar con el exterminio del adversario. Un botón de muestra: el sínodo de Constantinopla, en el que se condenó la doctrina de los monofisitas (herejía que negaba la participación de la Virgen María en la sustancia del cuerpo de Cristo), culminó con la muerte del pontífice Flaviano (¿449) a consecuencia de una golpiza que le propinaron sus propias huestes. Henchidos de fervor, los vencedores de la contienda lanzaron una piadosa bravata: «Que aquellos que dividen la sustancia de Cristo sean divididos con la espada, cortados en pedazos y quemados vivos».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[23]</sup></a></p>

  <p>El dogmatismo, sin embargo, no pudo frenar la creación de círculos de estudio en los que la sed de conocimientos podía encontrar cauces menos fiscalizados. El historiador Jacques Le Goff cuenta que, hacia el siglo <small>XIII</small>, los clérigos con ambiciones intelectuales, inconformes con los motes de «sabios», «doctos» y «pensadores», empezaron a llamarse «filósofos», aunque en rigor, su estricto apego a la doctrina oficial de la Iglesia fuera un remedo contrahecho de la verdadera filosofía.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[24]</sup></a> Esa veleidad era un síntoma de que la burocracia clerical empezaba a resultar demasiado estrecha para las ambiciones de sus miembros más ilustrados. Los intelectuales de la Edad Media aspiraban al autogobierno y sentían que ellos mismos debían concederse lauros académicos, sin depender de la tutela episcopal, que desvirtuaba la calificación del intelecto con odiosos favoritismos. Su vocación autonomista los llevó a fundar las primeras universidades (Bolonia, Oxford, París), sustentadas en tres principios básicos: la autonomía jurisdiccional (dentro del cuadro de la Iglesia, bajo ciertas restricciones y con el poder de apelar al Papa), el derecho de huelga, el de sucesión y lo más importante: el monopolio de otorgar grados universitarios.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[25]</sup></a></p>

  <p>Si bien las universidades monopolizaban el otorgamiento de títulos académicos, su autonomía nunca fue completa, pues la escolástica recalcitrante combatió el naciente humanismo en las facultades de teología, y cuando los clérigos de avanzada intentaban liberarse de su tutela, sus enemigos recurrían a las intrigas políticas para frenarlos, como sucedió en tiempos de Rabelais cuando trataron de impedir la creación del Colegio de Francia, un centro de estudios que buscaba ampliar los márgenes de libertad intelectual.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[26]</sup></a> Además, las universidades tuvieron que sujetarse a la autoridad de los concilios, donde se examinaban las acusaciones de herejía, y más tarde, a la censura inquisitorial, ejercida muchas veces por alguaciles con una preparación inferior a la del autor sometido a examen. Esta aberración trastocaba el orden jerárquico del mundo universitario y abrió la puerta a infinitas iniquidades. A partir de la Contrarreforma, el endurecimiento de la Inquisición en el bando católico debilitó más aún la autoridad de los doctos. El padre Bartolomé Valverde, capellán y confesor de Felipe II, denunció la ignorancia de los censores encargados de autorizar publicaciones: «Ignorantes de la materia que traen entre manos, cumplen de mala manera con su función de condenar los libros que no son capaces de entender. Su ignorancia del griego y del hebreo y sus prejuicios y su animosidad contra los autores los llevan a condenar en redondo lo que no son capaces de juzgar».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[27]</sup></a></p>

  <p>De manera que los sabios de la época, tras haber sorteado las más difíciles disputas en los claustros y las pruebas más arduas para obtener sus borlas doctorales, tenían que vérselas con un tribunal de ignorantes malintencionados con suficiente poder para hundirlos en la ignominia. En la Italia del Renacimiento, muchos literatos venales se vengaban de sus rivales denunciando sus nuevas obras a la Congregación del Índice. Los sabuesos que buscaban proposiciones heréticas entre líneas emitían dictámenes viscerales en contra de sus enemigos y retrasaron durante años la publicación de obras irreprochables por su ortodoxia. Esta intromisión de la sandez malintencionada en el ámbito de la excelencia académica nulificó en la práctica la canonjía más importante obtenida por las universidades.</p>

  <p class="centerfont3">O<small>RIGEN DE LA POMPA ACADÉMICA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Paralelamente a la fundación de las universidades, en el seno de la Iglesia surgió una vanguardia devota inconforme con la relajación moral del clero. En aquel tiempo no había tantos curas pederastas como hoy, pero cientos de párrocos practicaban la simonía, tenían concubinas y toleraban fiestas populares teñidas de paganismo. Los nuevos paladines de la fe comenzaron a fundar órdenes sacerdotales que buscaban recobrar la pureza de los cristianos primitivos. La élite de la sabiduría y la élite del ascetismo no tardaron en confrontarse, porque los teólogos versados en el estudio de la patrística no podían tolerar que un fraile penitente o una monja iluminada tuvieran comunicación directa con Dios (o declarasen haberla tenido), sin haberse quemado las pestañas interpretando la Sagrada Escritura. Detrás de la pugna entre la erudición y el misticismo, entre la vía racionalista de acceso a la santidad y la ascesis mística, había también un conflicto de intereses terrenales.</p>

  <p class="derenc">El ascetismo es un rechazo del mundo fundado en una visión pesimista del hombre y la naturaleza —señala Le Goff—. Esta actitud es diametralmente opuesta al optimismo humanista y naturalista de los universitarios. Pero sobre todo, la pobreza de los dominicos y los franciscanos los orillaba a la mendicidad. Aquí era absoluta la oposición de los intelectuales, que ya empezaban a cobrar por sus lecciones y se negaban a vivir de la caridad pública. Su declarada hostilidad hacia las órdenes mendicantes era compartida por todos los gremios de la época.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[28]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Las órdenes mendicantes representaban una seria amenaza para los maestros universitarios, en especial para los sabios de renombre, que tenían la legítima aspiración de prosperar por medio de sus cátedras. El rescate de la cultura grecolatina en los albores del Renacimiento exacerbó esa búsqueda de prestigio y prosperidad, pues creó una encarnizada competencia entre los eruditos laicos y religiosos de las universidades. Sería injusto satanizarlos por seguir el ejemplo de los sofistas, pues necesitaban conquistar la independencia económica para dedicarse de lleno al ocio creador, un ideal de vida antiburgués que paradójicamente sólo podían llevar a cabo en el seno de la burguesía, pues como ha señalado el sociólogo Alfred von Martin, «el nuevo saber les confería un nimbo de prestigio, en el cual la erudición clásica desempeñaba un papel semejante a la riqueza tan rápida e inverosímilmente adquirida por el capitalista».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[29]</sup></a> Entre los goliardos, una tribu urbana formada por clérigos vagabundos, trovadores y filósofos informales dedicados a la vida bohemia en las ciudades francesas de la Alta Edad Media, había surgido ya una fuerte oposición a la aristocracia. Defensores de la igualdad, los goliardos creían que la nobleza residía «en el ilustre linaje de las virtudes», no en los títulos nobiliarios. Pero su combate a los privilegios de sangre fue una golondrina que no hizo verano. La mayoría de los humanistas codiciaba, por el contrario, el boato de la aristocracia. No les bastó con tener una conciencia sublimada de su propia superioridad y sucumbieron a la tentación de introducir el ceremonial y la pompa de la nobleza en los rituales académicos:</p>

  <p class="derenc">Para formar una aristocracia, los universitarios llevan un tren de vida noble —señala Le Goff—. La cátedra, que se acompaña cada vez más de un dosel con aspecto señorial, los aísla, los exalta, los magnifica. El anillo de oro, la toga y el birrete son cada vez menos signos de una función y cada vez más emblemas de prestigio. Llevan el manto largo, la capucha de armiño y por encima de todo esos largos guantes que en la Edad Media son símbolo de rango social y poder.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt30" id="rf30"><sup>[30]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Envuelto en esos oropeles, el amor propio que había permitido a Diógenes desdeñar el poder de Alejandro Magno quedó gravemente menguado, y el intelecto no pudo recuperar su filo crítico hasta los tiempos de Erasmo de Rotterdam. La aristocracia feudal no sólo despreciaba a los obreros manuales, sino a cualquiera que viviera de su trabajo. Pero en vez de combatir ese prejuicio, como los frailes mendicantes, los académicos engreídos adoptaron la mentalidad característica de los capataces encandilados por el estatus de sus patrones. El prestigiado intelectual Rutebeuf (1230-1285), afirmaba con arrogancia cuando alguien quería regatearle el precio de sus lecciones: «Yo no soy un obrero manual». En los documentos oficiales de la Universidad de Bolonia, los maestros recibían trato de «nobles varones» y «ciudadanos principales». Los estudiantes los llamaban <i>dominus meus</i> (mi señor), título que evoca los vínculos de vasallaje. Todavía en el siglo <small>XIII</small>, el término <i>magister</i>, designaba tanto al maestro de escuela como al contramaestre o jefe de taller (una acepción de la palabra que todavía se conserva en el español de México, donde llamamos «maestro» a un carpintero o a un plomero). Cien años después, <i>magister</i> ya era un título honorífico monopolizado por los intelectuales, y cuando alguien no les daba ese trato montaban en cólera.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt31" id="rf31"><sup>[31]</sup></a> Se fue formando así una oligarquía académica con carácter hereditario, en la que los maestros más venales reclamaban con creciente avidez el pago de sus lecciones y especificaban puntillosamente los regalos que los alumnos debían darles en épocas de exámenes. Algunos, incluso, llegaron a practicar la usura, prestando dinero a los estudiantes menesterosos, que les dejaban en prenda sus libros.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt32" id="rf32"><sup>[32]</sup></a></p>

  <p class="centerfont3">E<small>L INTELECTUAL CORTESANO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Sustraer las letras, las humanidades y las ciencias de la esfera a la que pertenecen, la del trabajo, para colarlas a hurtadillas en los salones de la aristocracia, creó un abismo entre los intelectuales y el pueblo que ha perdurado hasta nuestros días. Aunque su infatigable actividad los emparentara con el gremio de los artesanos, los humanistas envidiaban la ociosidad opulenta de la nobleza, y algunos privilegiados lograron vivir como grandes señores, escribiendo y traduciendo del latín o del griego sin presiones económicas. Por supuesto, los nobles los consideraban despreciables advenedizos, como al resto de la burguesía. Cuando el saber no aspira a crear un poder autónomo, a ganar por sí mismo sus títulos de nobleza, se debilita frente a los demás poderes y queda reducido al papel de objeto decorativo.</p>

  <p>Por falta de temple moral o exceso de ambiciones mundanas, entre el siglo <small>XV</small> y el <small>XVIII</small>, la intelectualidad europea se enfrascó en una penosa lucha por obtener el favor de los reyes, los déspotas, los oligarcas y los pontífices. El caso de Ariosto, humillado por su protector, el cardenal Hipólito de Este, que lo trataba como a un vil lacayo y jamás concedió valor alguno a su obra poética, o el de Molière, que en los documentos oficiales ostentaba el viejo título familiar de «tapicero y valet de cámara del rey», pues el menor cargo en la corte le daba más prestigio que sus deliciosas comedias, reflejan una grave devaluación del mérito literario, propiciada y consentida por la misma intelectualidad cortesana. Dolido por los desaires de los grandes potentados, La Bruyère se desahogó con amargura en sus <i>Caracteres</i>: «Qué tono, qué ascendiente asumen los aristócratas ante los sabios, con cuánta majestad menosprecian a esos hombres miserables cuyo mérito no los ha enriquecido ni colocado en la Corte». En medio de sus aflicciones, lo consolaba suponer que muchos jerarcas de la Grecia antigua tampoco habían saludado a Homero en la calle, y sin embargo nadie recordaba sus nombres.</p>

  <p>Frente a esa realidad opresiva, algunos espíritus lúcidos optaron por el cinismo y se vengaron a la chita callando de los aristócratas que los humillaban, como los pinches de cocina que escupen en la sopa de sus patrones. Otros extorsionaban a los poderosos cobrando por no atacarlos. Junto a genios de la talla de Tasso, Marino y Ariosto, en la Italia renacentista hubo hampones de la pluma como el humanista Filelfo (1398-1481), un erudito de vasta cultura, campeón en torneos de retórica y traductor de los clásicos, que llevaba un tren de vida principesco y vestía con el máximo lujo, pero en público lamentaba siempre su pobreza, y elogiaba o atacaba a los poderosos según las dádivas que recibía. Después de haber calumniado a los Médici, que lo intentaron asesinar en Florencia por medio de un sicario, Filelfo se puso al servicio de Francesco Sforza, el duque de Milán, en cuyo loor compuso una gigantesca epopeya de 12,800 versos, la <i>Sforziada</i>, que alargó al máximo para seguir gozando la munificencia del duque.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt33" id="rf33"><sup>[33]</sup></a> El bandidaje literario explotaba en forma canallesca la vanidad de los déspotas ilustrados, pero tal vez no existiera en esa época otra manera de lidiar exitosamente con ellos.</p>

  <p>Sin embargo, el hecho de que las artes y las ciencias hayan florecido en la época en que los valores éticos del mundo intelectual cayeron más bajo, deja entrever que no es la virtud cívica, sino la libertad de pensamiento, la causa eficiente del esplendor cultural y artístico. En esa etapa de corrupción y venalidad propagadas de arriba hacia abajo, el relajamiento de la censura permitió, sin embargo, que los intelectuales deshonrados recobraran su privilegio de casta más importante: una relativa libertad de expresión que les permitió abrir algunas grietas en los dogmas vigentes. Por supuesto, en esa tarea colaboraron también los déspotas del Renacimiento, hombres de gusto refinado y auténtico amor por la sabiduría, que a pesar de gobernar sus feudos como chacales, en materia de política cultural no emularon a Dionisio de Siracusa, sino al mítico rey Salomón. De hecho, en las repúblicas italianas del Renacimiento (Venecia, Pisa, Génova, Siena) no hubo un gran esplendor artístico y literario. La gran cultura del renacimiento floreció en Florencia y Milán, gobernadas por déspotas como los Médici o los Sforza.</p>

  <p class="derenc">Al comenzar, a ﬁnes del siglo <small>XIV</small>, el renacer de la cultura clásica —señala Symonds—, los déspotas supieron barruntar el movimiento de los pueblos italianos para reasumir su pasado y lo auspiciaron por todos los medios. No se concebía a ningún príncipe que no se erigiera en protector de las humanidades, en tutor de los humanistas y en fundador de bibliotecas.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt34" id="rf34"><sup>[34]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Los déspotas del Renacimiento marcaron el camino a seguir por las monarquías nacionales europeas, que comprendieron las ventajas de auspiciar las letras y las artes para tener de su lado a la aristocracia del talento. En Francia, durante el siglo <small>XVII</small>, la escritura de sonetos por encargo era un lucrativo negocio para los poetas consagrados. En una carta fechada en 1624, François de Malherbe informa que por un soneto laudatorio, el rey de Francia le pagó 500 escudos.</p>

  <p class="derenc">Como los sonetos, las dedicatorias también se venden —comenta el historiador David Oster—. Por su dedicatoria de <i>Cinna</i>, Corneille recibió 200 doblones del financiero Montauron. Los escritores pensionados por los grandes eran legión. El cardenal Richielieu, por ejemplo, se mostraba regularmente liberal con 26 escritores y gastaba en ellos 45 mil libras al año.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt35" id="rf35"><sup>[35]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La munificencia de los poderosos produjo una economía inflacionaria del reconocimiento que permitía la consagración literaria sin méritos, como denunció Molière en <i>Las mujeres sabias</i>:</p>

  <div class="verso2">
    <p>Il semble à trois gredins dans leur petit cerveau,</p>

    <p>Que, pour être imprimés et reliés en veau,</p>

    <p>Les voilà dans l’Etat d’importantes personnes;</p>

    <p>Qu’avec leur plume ils font le destin des couronnes,</p>

    <p>Q’au moindre petit bruit de ses productions,</p>

    <p>Ils doivent voir chez eux voler les pensions.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt36" id="rf36"><sup>[*]</sup></a></p>
  </div>

  <p class="asangre">Por supuesto, los mecenas exigían de los poetas cortesanos una fidelidad perruna, y en los países donde la Contrarreforma impuso una férrea censura eclesiástica, un apego irrestricto a los dogmas de la Iglesia, pues la menor sospecha de simpatizar con la herejía luterana o de tener ancestros judíos, podía causar la ruina de un escritor. Con el abanico temático de la literatura restringido a los géneros más aceptados en la corte, la poesía española del barroco alcanzó una complejidad formal deslumbradora, que tenía como contraparte un contenido retrógrada. Mientras en la Inglaterra del siglo <small>XVII</small>, la libertad de conciencia había permitido un impresionante avance científico, en España, Calderón de la Barca escribía dramas teológicos ceñidos a la vieja escolástica medieval, que seguían tratando con fulgurantes metáforas el viejo tópico de la predeterminación y el libre albedrío. La imprenta y el teatro habían abierto ya un camino para la independencia de los escritores, pero el reducido porcentaje de la población alfabetizada, y el propio prejuicio elitista de la república literaria peninsular, los obligaban a mendigar los favores de la nobleza. No hay una sola obra importante del Siglo de Oro español que no esté dedicada a un duque o a un conde, con alabanzas tan obsequiosas que rayan en el humor involuntario. Es probable que los autores exageraran los elogios adrede, con el taimado afán de ridiculizar entre lineas al conde de Lemos o al duque de Lerma. Sólo Quevedo, con su «Epístola censora al Conde Duque de Olivares», osó enfrentarse a una autoridad importante, pero ni siquiera él se libró de rendir pleitesía a los poderosos en otros momentos de su turbulenta vida política y literaria.</p>

  <p>Ya en el siglo <small>XVIII</small>, las bellas letras se habían amoldado a los usos y costumbres de las cortes europeas, adoptando como divisa la noción de «buen gusto», que impuso una tónica de banalidad a todos los géneros literarios. Los poetas neoclásicos franceses no sólo eran insulsos por aceptar las reglas de la preceptiva, sino por obedecer el código no escrito de las buenas maneras cortesanas, pues, como dijo Picasso, el buen gusto es el principal enemigo de la creatividad. En la corte de los borbones la literatura profana sólo podía triunfar si se contentaba con adornar la vida y predicar la virtud, evitando los temas polémicos o escabrosos, que suelen ser los más tentadores para cualquier escritor.</p>

  <p>Por su parte, la Academia Francesa trasladó al campo de las letras la voluntad de segregación y prestigio característica de la vida palaciega, donde el individuo debe hacer méritos mundanos para ser aceptado en la buena sociedad. Los mecanismos de ingreso a la institución eran muy similares a los que determinaban la buena o la mala fortuna de un cortesano ambicioso, y en esa búsqueda de reconocimiento, el genio de los aspirantes desempeñaba un papel muy secundario. Lo que abría las puertas de la gloria era adular a los grandes señores, rendirles pleitesía en la mesa y hacerles caravanas a todas horas. «Para hacer la más pequeña fortuna —confesó Voltaire—, vale más decirle cuatro palabras a la amante de un rey que haber escrito cien volúmenes».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt37" id="rf37"><sup>[36]</sup></a> Su propia vida fue una prueba de ello, pues obtuvo el sillón de académico, no por sus grandes méritos, sino por la recomendación de Madame de Pompadour, la amante de Luis <small>XIV</small>. Otras damas con menos poder aparentaban ejercer una influencia sobre la Academia que muchas veces no tenían, como ardid para congregar en sus salones a la crema de la intelectualidad.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L DESAFÍO DE LA OPINIÓN PÚBLICA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Bajo el absolutIsmo, la sociedad cortesana estaba tan segura de su poder y del inmovilismo social que pudo aceptar sin desconfianza las especulaciones reformadoras de los <i>philosophes</i>. La aristocracia tuvo una manga muy ancha con ellos porque los consideraba inofensivos, pero también, porque habían logrado conquistar una autoridad que los volvía codiciables. «Los hombres de letras de la Ilustración —observa el ensayista Abel-François Villemain— tenían algo de la categoría de los mandarines chinos; constituían una gran corporación, la corporación dominante, se les agradecía su docilidad y se temía su resistencia».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt38" id="rf38"><sup>[37]</sup></a> Reformadores sociales como Voltaire y Montesquieu (también académico, aunque en privado se burlaba de la Academia) supieron aprovechar esta apertura frívola para popularizar sus ideas en una época en que la opinión pública empezaba a tener influencia por el crecimiento del estado llano. Menos dotado para la vida cortesana, y con un temperamento de lobo estepario que lo llevó al exilio, Rousseau hizo en cambio una exitosa carrera de francotirador que le granjeó una enorme repercusión social, pero también lo malquistó con los círculos monárquicos. En 1762, cuando un edicto del parlamento condenó el <i>Emilio</i>, «por contener proposiciones que buscan destruir el principio de obediencia a la autoridad», quedó en claro que el absolutismo sólo aceptaba las ideas audaces cuando podía trivializarlas en los mentideros de la corte.</p>

  <p>Si en Francia, el naciente poder de la opinión pública dignificaba al escritor, pues le concedía una influencia que nunca tuvo antes de la circulación de periódicos y revistas, en Inglaterra creó una división entre los <i>scholars</i>, la vieja casta intelectual aferrada a sus privilegios académicos, y los escritores independientes que vivían de la pluma, sin buscar la aprobación de la buena sociedad. Como Rousseau, pero sin padecer represalias, el doctor Johnson pudo darse el lujo de ignorar a la aristocracia: «No voy a las fiestas de la nobleza —declaró alguna vez— porque los <i>lords</i> y las damas del gran mundo no acostumbran cerrar la boca».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt39" id="rf39"><sup>[38]</sup></a> Obligado a interrumpir sus estudios en Oxford por falta de medios de subsistencia, Johnson trabajó desde muy joven como maestro, escribió a destajo para varias publicaciones y, a pesar de sostener ideas políticas conservadoras, tenía un legítimo orgullo de clase porque ningún aristócrata le había regalado nada.</p>

  <p>Cuando Johnson era joven —refiere su biógrafo James Boswell—, asistió en compañía del pintor Joshua Reynolds a la tertulia de una dama de alta sociedad, a la que de pronto llegó la duquesa de Argille, acompañada por otra mujer de alto rango. Molesto por la excesiva atención que la anfitriona, miss Cotterell, prestó a las recién llegadas, en menoscabo de las demás visitas, que parecían avergonzarla, Johnson preguntó enn voz alta a Reynolds: «¿Cuánto piensas que tú y yo podamos ganar en una semana, trabajando tanto como podamos?»<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt40" id="rf40"><sup>[39]</sup></a> Ni el pintor ni el filólogo eran obreros mecánicos, pero en respuesta al esnobismo de miss Cotterell, Johnson prefirió equipararse con ellos, reafirmando su dignidad de trabajador.</p>

  <p>En otra ocasión, cuando estaba empezando a elaborar su celebérrimo <i>Diccionario de la lengua inglesa</i>, tuvo que hacer una larga antesala en la mansión de lord Chesterfield, quien le había ofrecido su patrocinio. Cuando vio salir de ahí al actor y dramaturgo Colley Cibber, a quien consideraba muy inferior a él, montó en cólera y se largó de la residencia, ofendido por la preferencia que Chesterfield había mostrado al cómico.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt41" id="rf41"><sup>[40]</sup></a> Su actitud frente a los aristócratas, que él calificaba de «orgullo defensivo» era diametralmente opuesta al servilismo de los intelectuales cortesanos y al arribismo rastrero de los humanistas del Renacimiento. Johnson podía darse el lujo de tratar a los aristócratas como iguales por el lugar preponderante que la opinión pública le había dado en la sociedad inglesa.</p>

  <p>El orden jerárquico fundado en el linaje y la riqueza empezaba a tambalearse frente al empuje del mérito intelectual, que ahora proclamaba con orgullo su desprecio a la minoría ociosa. El romantico inglés William Hazlitt, uno de los críticos más implacables de la pedantería y el esnobismo, trazó una clara línea divisoria entre los dos tipos de intelectual que libraban una desigual batalla ideológica y literaria en la Inglaterra del siglo <small>XIX</small>. Por un lado, los escritores independientes. condenados a las galeras del periodismo, sujetos al capricho. la malicia y las indecorosas exigencias del público («un tirano que eleva y desecha rapidamente a sus consentidos»), llevaban una vida azarosa que a la postre los conducía a la ruina y al olvido: «En lugar de este grupo de autores pordioseros, de esta corporación de la mendicidad, de este andrajoso regimiento de genios mendigando en las esquinas, mirad al caballero y al académico, con una buena residencia y una agradable mesa llena de buenos vinos, que ignoran la necesidad y la aflicción».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt42" id="rf42"><sup>[41]</sup></a> Para triunfar en la buena sociedad literaria que Hazlitt despreciaba era indispensable tener fortuna propia y pertenecer a una capilla de intelectuales acomodados que le diera su aval. La reputación espuria obtenida de esa manera se propagaba en ondas expansivas. Por el contrario, el escritor independiente, sin contactos, era considerado una pobre criatura, por sostener opiniones honestas de las que nadie podía sacar provecho.</p>

  <p>Desde su posición de <i>outsider</i>, sin embargo, Hazlitt alcanzó una repercusión social que los literatos de la casta privilegiada jamás soñaron. El público podía ser voluble y cruel, pero empezaba a pesar en la valoración del talento. De hecho, en toda Europa la rebelión romántica tuvo al público de su lado, pero como las cortes ya no protegían el talento, la creciente importancia social del gremio estuvo acompañada por una pauperización que resucitó el apostolado de las órdenes mendicantes. El prototipo del genio desdichado que padece hambres en una buhardilla, popular desde el siglo <small>XVI</small>, cobra entonces una estatura heroica. «La idea de un ministerio espiritual —observa Paul Bénichou— va unida por doquier a la de una prueba dolorosa. Resulta de ello que el nuevo ministro de la humanidad, filósofo o poeta, semejante a un Cristo laico, establece sus méritos por sus tribulaciones».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt43" id="rf43"><sup>[42]</sup></a> La copiosa bibliografía sobre las desdichas del genio famélico recopilada por Bénichou en <i>La coronación del escritor</i> refleja cuánta compasión despertaba en el público este nuevo mesías al que, sin embargo, nadie arrojaba un mendrugo.</p>

  <p>La indiferencia social ante las penurias del artista exacerbó el orgullo de poetas como Baudelaire, un dandi con agujeros en las suelas, que rellenaba sus zapatos de paja para salir a la calle. A pesar de tener buenos contactos con el gran mundo, Baudelaire jamás intentó pertenecer a él ni ganarse el favor de los poderosos. Con el orgullo de un mesías ignorado por los filisteos, prefería vivir en la miseria que inclinarse ante los beneficiarios de un orden social podrido. El poeta parnasiano Catulle Mendès, quien lo hospedó en su buhardilla parisina cuando ya estaba enfermo de gravedad, cuenta que, una noche, Baudelaire calculó minuciosamente las ganancias de toda su vida de escritor, incluyendo premios, traducciones, regalías y honorarios por artículos: «¡Total de mis beneficios literarios: Quince mil ochocientos noventa y dos francos y sesenta centavos!, exclamó con un rictus amargo».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt44" id="rf44"><sup>[43]</sup></a> La exactitud con la que llevaba esa cuenta deja entrever una larga y callada acumulación de rencores contra la mezquina sociedad que había infravalorado su genio.</p>

  <p>Para salir de la miseria, Baudelaire hubiera podido incursionar con más frecuencia en el periodismo, como muchos de sus contemporáneos, pero esa alternativa le repugnaba, pues aborrecía a los líderes de opinión erigidos en ﬁguras de autoridad moral. Intransigente enemigo de la estupidez, consideraba al periódico más popular de la época, <i>Le Siècle</i>, «un vasto monumento a la necedad donde se elabora la felicidad del género humano» y tildaba a sus redactores de «pequeños abogados que llegarán, como tantos otros, a caracterizarse para la tribuna, a imitar a Robespierre y a declamar, también ellos, cosas graves, aunque sin duda con menos pureza que él».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt45" id="rf45"><sup>[44]</sup></a></p>

  <p>Como las medicinas, los avances sociales tienen siempre algún efecto secundario nocivo. El fortalecimiento de la opinión pública había engendrado un nuevo tipo de escritor que incursionaba en la demagogia política para obtener popularidad. Esa adulteración de los ideales literarios indignaba a los escritores que asumían su oﬁcio como un sacerdocio, pues la aspiración a perdurar les parecía incompatible con la inmediatez de las luchas políticas. En la misma tesitura de Baudelaire, Flaubert fulminó a la nueva especie zoológica del Parnaso:</p>

  <p class="derenc">Es fácil, con una jerga conveniente y dos o tres ideas prestadas, hacerse pasar por un escritor humanitario y precursor de ese porvenir evangélico soñado por los pobres y por los locos. Hacer versos sencillamente, escribir una novela, tallar un mármol, ¡bah!, eso era bueno antes, cuando no existía la misión social del poeta. Hoy cada obra debe tener su significación moral: un drama debe fustigar a los monarcas y una acuarela temperar las costumbres. Si sólo se ocuparan de esto los mediocres, allá ellos. Pero la vanidad ha desterrado al orgullo y ha establecido mil pequeñas avideces donde antes reinaba una gran ambición. La Musa se transforma en pedestal de mil codicias. Los fuertes también, los grandes, se dijeron: ¿Por qué no agitar ahora a esta multitud, en vez de hacerla soñar más tarde? Se han subido entonces a la tribuna, han ingresado a un diario, y helos ahí, apoyando con su nombre inmortal, teorías efímeras. Se ocupan de impuestos, de aduanas, de leyes, se compadecen de cada inocente asesinado, de cada perro aplastado. ¡Cuan falso es todo esto!<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt46" id="rf46"><sup>[45]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Como a los escritores de mi generación, a Flaubert le tocó vivir la resaca de una época de gran efervescencia política, en que las consignas libertarias de la Revolución Francesa parecían haber periclitado y empezaban a despuntar las doctrinas socialistas. Los escritores «fuertes y grandes» a quienes reprochaba haber condescendido a escribir en los diarios eran ﬁguras como Victor Hugo, Lamartine, George Sand y Zola, que —a su juicio— estaban destinados a cumplir una misión más alta. Su condena a la transformación del arte literario en un «pedestal de mil codicias» deja entrever que, desde entonces, el escaparate de las tribunas políticas, mucho más visible que el de las revistas literarias, brindaba a los escritores la oportunidad de agrandar exponencialmente su círculo de lectores. Aun siendo sincera, cosa que Flaubert dudaba, la prédica de la justicia que viene aparejada con el compromiso político del escritor, podía imponer una camisa de fuerza a la literatura, un riesgo que desde entonces muchos escritores han corrido con diversa fortuna.</p>

  <p>Ni Flaubert ni Baudelaire, a mi juicio, tomaron en cuenta que los escritores de su época habrían defraudado la confianza que el público depositaba en ellos, si se hubieran negado a escribir sobre los temas políticos de actualidad. Como la sociedad lectora era ya su principal sostén, tenían que responderle con una participación independiente y lúcida en los debates públicos. La otra alternativa era quedarse mirando el ombligo en nombre del arte puro, conducta que a la postre suele conducir a una complicidad pasiva con los gobiernos autoritarios. Hasta el ciudadano que nunca se quiere meter en política tiene que hacerlo cuando la política se mete en su vida, y los intelectuales no son la excepción a esa regla. Cuando Émile Zola cimbró a la sociedad francesa con el panfleto en el que impugnó el proceso de Dreyfuss no buscaba notoriedad, pues ya la tenía de sobra. Simplemente no pudo cerrar los ojos ante una injusticia enorme que le atañía como ciudadano.</p>

  <p>Por supuesto, el compromiso social del escritor tiene algunos efectos indeseables que pueden entrar en conflicto con sus necesidades expresivas. No hay analista político, sea cual sea su tendencia, que no se presente ante los lectores como un honesto ciudadano interesado en el bien común. La mejor literatura, en cambio, es un medio de conocimiento que a menudo explora las zonas oscuras de la condición humana sin adherirse necesariamente a una causa noble. Algunos de los poetas que han calado más hondo en su conocimiento del hombre (Blake, Poe, Baudelaire, Rimbaud, Nerval) prefirieron asumir el papel de lacras sociales antes que simular una filantropía contraria a su temperamento. Cuando un <i>mediocris habilis</i> finge amar a la humanidad en abstracto, y aprovecha cualquier oportunidad para exhibir la nobleza de sus intenciones, los lectores exigentes y críticos son los primeros en advertir la impostación de su voz. Los incautos, en cambio, muerden el anzuelo, pues un buen simulador suministra siempre a su auditorio el discurso edificante que quiere oír. Se trata de un fraude por partida doble, ya que falsea el comentario político y a la vez envilece la literatura.</p>

  <p>En el siglo <small>XX</small>, prácticamente ningún escritor de mediana importancia pudo sustraerse al debate político. La victoria de la revolución bolchevique, el ascenso del fascismo en el periodo de entreguerras y la guerra fría entre el bloque socialista y el imperialismo estadounidense, polarizaron tanto a la opinión pública y a los corrillos literarios que la mayoría de los hombres de letras se vieron obligados a tomar partido. A menudo sus pronunciamientos iban acompañados de fervorosas declaraciones de amor al género humano, formuladas en el tono santurrón de las homilías dominicales. En <i>La náusea</i>, Jean-Paul Sartre hizo una sátira despiadada del humanismo beato de la izquierda en la célebre figura del Autodidacto, un militante socialista que se instruye leyendo en orden alfabético todo el acervo de la biblioteca municipal de Bouville y pretende amar al prójimo como a sí mismo:</p>

  <p class="derenc">El humanista llamado «de izquierda» —opinaba Sartre— considera su principal cuidado velar por los valores humanos. También quiere al gato, al perro, a todos los mamíferos superiores. El escritor comunista ama a los hombres desde el segundo plan quinquenal; castiga porque ama. Púdico como todos los fuertes, sabe ocultar sus sentimientos, pero también, con una mirada, sabe insinuar tras sus rudas palabras de justiciero, una pasión áspera y ruda por sus hermanos.</p>

  <p class="salto10 asangre">Paradójicamente, Sartre, que había criticado con tanta fiereza la trivialización del compromiso político, incurrió en una ingenuidad similar en los años setenta, cuando respaldó a los grupúsculos universitarios afiliados al maoísmo. La uniformidad estética y la censura impuestas por la revolución cultural de Mao le parecían una pequeña contrariedad a cambio de alcanzar la justicia social. Su respaldo a un totalitarismo que jamás hubiera tolerado en Francia contribuyó a fortalecer un régimen que ahora, con China convertida en una férrea dictadura capitalista, gobernada por el partido de la hoz y el martillo, se ufana de ofrecer al capital internacional la mano de obra más barata del mundo.</p>

  <p>Por supuesto, en el siglo de las grandes guerras y los regímenes totalitarios que sembraron el terror con ejecuciones masivas, hubo muchos escritores honestos involucrados en actividades políticas que perdieron la vida por oponerse al fascismo, al estalinismo o a las dictaduras militares del Cono Sur, de manera que la defensa de los ideales justicieros o libertarios no se puede descalificar en bloque. Pero aprovechando el río revuelto, una buena cantidad de escritores acomodaticios explotaron la confusión entre el mérito literario y el mérito cívico, adhiriéndose a las corrientes de opinión que pudieran redituarles mayor popularidad. En América Latina, la Revolución Cubana desencadenó una oleada de tartufismo intelectual que alcanzó su apogeo en las décadas del sesenta y setenta. El resultado fue una epidemia de literatura panfletaria que propagó por doquier el narcisismo de la conciencia, un sentimiento particularmente nocivo para emprender cualquier exploración audaz de la naturaleza humana. El delirio de superioridad moral es una enfermedad incurable, pues generalmente nadie cree padecerlo. Cuando sienta sus reales en una cultura, la circulación de las ideas puede quedar abolida durante décadas, porque en vez de polemizar, los intelectuales se ven obligados a presentar ante el auditorio credenciales más o menos creíbles de honestidad y valor civil, en una lucha hipócrita por ser el bueno de la película que supedita la búsqueda de la verdad a la pureza ideológica.</p>

  <p>Pero desde la caída del bloque socialista, la situación política ha dado un vuelco de 180 grados y el ímpetu revolucionario ha decaído hasta casi desaparecer. El espectáculo insulso de la normalidad democrática, la opacidad de los partidos reformistas de izquierda y derecha, la ciega obediencia a los cartabones del <i>marketing</i> electoral en las contiendas políticas, no revisten el menor atractivo para los jóvenes de nuestra época, sean escritores o iletrados, pues la juventud sólo escucha y respeta a quien logra despertar sus pasiones. La atonía política de los escritores novicios puede tener un efecto saludable en materia de libertad creativa, pero también entraña un grave peligro: reducir más aún el campo de influencia de los géneros literarios (la novela, el teatro, el ensayo) que no han renunciado al diálogo con el lector común.</p>

  <p>La novela pierde mucho cuando da la espalda a la opinión pública, o cuando los habitos de lectura tienden a excluirla de ese terreno, pues los escritores de ficción no sólo pretendemos seducir al lector, sino convencerlo de que una historia vivida por personajes imaginarios le concierne en su doble dimensión de ser humano y sujeto social. La novela es la historia de la vida privada de las naciones, como dijo Balzac, pero en el siglo <small>XIX</small>, los grandes hallazgos de la novela realista no sólo repercutían en el ámbito de la intimidad: también sacudían a la opinión pública. Cuando Flaubert publicó <i>Madame Bovary</i> tuvo que enfrentar un proceso judicial, no tanto por la audacia de las escenas eróticas, sino por la virulencia con que había descrito la miseria moral de la pequeña burguesía provinciana.</p>

  <p>En la actualidad es casi imposible que una novela produzca semejantes reacciones (<i>Versos satánicos</i> de Salman Rushdie sería quizá la única excepción a esta regla), porque los medios de comunicación ignoran por completo cualquier aportación literaria al conocimiento del hombre, de la sociedad o de la historia que no coincida con los temas de moda impuestos por la mercadotecnia informativa. Si los novelistas renunciaran a opinar de política en los diarios no dejarían un gran vacío: ese papel lo ocupan ya los politólogos con posgrado universitario. Lo que sí puede empobrecer a la humanidad es la renuncia del escritor a influir en la opinión pública tangencialmente, como lo han hecho los grandes novelistas de todas las épocas. A veces, las novelas pueden conmocionar a la sociedad con más fuerza que las disertaciones de los pensadores políticos, pero esto sucede, por lo general, cuando el escritor conoce sus limitaciones y se mantiene al margen de la lucha por el poder.</p>

  <p>Para observar los efectos de una dictadura o de una crisis económica en la vida privada de los hombres, no hace falta un doctorado en ciencia política: hay que tener empatía, oficio narrativo, intuición para tomarle el pulso a una sociedad y agudeza en la observación del carácter. En la España de los Austria había una clara línea divisoria entre los arbitristas, autores de tratados políticos que buscaban incidir directamente en la conducción del imperio, y los narradores de novelas picarescas, que se fingían apolíticos y declaraban no tener mayor ambición que entretener al lector. Sin embargo, las propuestas de los arbitristas nunca tuvieron el impacto del <i>Lazarillo de Tormes</i>, una obra maestra de la ironía política, cuyo narrador y protagonista, obligado por el hambre a cometer toda clase de fechorías, jamás formula una queja contra el orden establecido, pero al final de la novela, ya entrado en la madurez (y obligado por la necesidad a tolerar las lucrativas infidelidades de su mujer), comenta con fingido entusiasmo: «Esto pasó en el año en que nuestro victorioso emperador entró en esta insigne ciudad de Toledo y tuvo en ella Cortes y se hicieron grandes festejos». Con una sola pincelada de malicia, la única frase de la novela donde se nos da el contexto histórico y social de la acción, las desventuras privadas del antihéroe adquieren una dimensión pública. Si esta sutil y astuta manera de exhibir las fisuras entre el poder y la sociedad cayera en desuso, no sólo la literatura quedaría mutilada: también la opinión pública, porque los reportajes y los estudios académicos configuran el espíritu de una época, pero la novela reconstruye la experiencia humana que da relieve y sentido a ese paisaje de fondo.</p>

  <p>La figura del intelectual comprometido, que denuncia los abusos del poder y encabeza luchas ciudadanas, jamás hubiera existido si los escritores hubieran seguido adulando a los reyes y los oligarcas. Los errores que algunos figurones puedan haber cometido en su papel de redentores sociales no invalidan, a mi juicio, la importancia de esta emancipación. Por supuesto, y el aplauso de la mayoría siempre ha resultado sospechoso para las élites culturales, no sólo en la época de Baudelaire y Flaubert, sino en la actual. Ser un favorito del público no garantiza ciertamente la calidad literaria, ni la honestidad de un ideólogo, pero el menosprecio automático a los autores de éxito muchas veces oculta una soterrada nostalgia de las épocas en que la cultura era un coto vedado a la plebe. Sin un árbitro plural del talento, que además permite sostener económicamente el trabajo intelectual (o lo sostiene a medias), todos los escritores seguiríamos besando manos y vendiendo elogios en los ministerios.</p>

  <p>La mercadotecnia ha envilecido la relación entre la minoría ilustrada y la colectividad, porque el público masivo no puede tener verdadera libertad de elección cuando sus gustos están condicionados por los cartabones de una industria que mecaniza las fórmulas de éxito y menosprecia de antemano la capacidad del hombre común para ensanchar sus horizontes culturales. Quizá la gran novela popular del siglo <i>XIX</i> tuvo una extraordinaria penetración social porque la mercadotecnia estaba en pañales y todavía no manipulaba el gusto con tanta eficacia. Pero si el público mayoritario o el selecto no contrapesaran el poder de las academias, los cenáculos o los institutos de cultura, y si la élite política o económica volviera a convertir las ideas en objetos decorativos, el poder de la palabra escrita quedaría reducido a cenizas. Los intelectuales que se apartan deliberadamente del público, por considerar que el aplauso de la multitud es un insulto, fundan su desdén aristocrático en la creencia de que el vulgo es un animal incorregible, y por lo tanto, cualquier intento de humanizarlo está condenado al fracaso. Pero esos espíritus selectos no han aclarado aún de manera satisfactoria cómo se puede prescindir del público y crear una pléyade autosuficiente, sin caer en el onanismo y la asfixia, o en la cofradía de elogios mutuos.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L MECENAZGO DESPÓTICO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En los países donde los gobiernos arropan a la intelectualidad ignorada por el público o descobijada por el mercado, no han desaparecido los privilegios de casta concedidos discrecionalmente por el poder. Como hemos visto ya, desde mediados siglo <small>XIX</small>, la miseria de los literatos minoritarios había conmovido a sectores importantes de la sociedad francesa, lo que abonó el terreno para la resurrección del mecenazgo monárquico. Pero en la Francia del Segundo Imperio, bajo una dictadura que Victor Hugo y otros intelectuales opositores combatían desde el exilio, la subvención caritativa de las artes y las letras podía quedar exenta de segundas intenciones políticas. Sainte-Beuve, el principal impulsor del subsidio a las letras y las artes, quiso aprovechar su posición de mediador entre el Estado y la comunidad literaria para acrecentar su poder cultural. En una carta dirigida al gabinete del emperador, dejo muy claro cuáles eran las ventajas que podía obtener el régimen a cambio de arrojar unas migajas a los poetas hambrientos: «Bajo la restauración, la literatura estaba aún contenida por doctrinas y alguna especie de principio; bajo el régimen de los 18 años no hubo más que distracción y deseo de ganancias, junto a la necesidad de hacer ruido, lo que ha producido muchas obras que contribuyeron a la disolución de los poderes públicos y las ideas». Por lo tanto, Sainte-Beuve sugería que la recien nacida Sociedad de Gentes de Letras ejerciera «una dirección moral para las obras del ingenio, indicando qué temas tratar y haciéndolo bajo la forma de ayudas económicas a los autores necesitados».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt47" id="rf47"><sup>[46]</sup></a></p>

  <p>Como muchos de los autores reducidos a la mendicidad habían participado en las jornadas revolucionarias de 1848, aceptar esa subvención los ponía ante un grave dilema moral. Pero el hambre pudo más que sus escrúpulos y entre los primeros beneficiarios de la sociedad figuraron poetas importantes como Gérard de Nerval y Théodore de Banville. No hay testimonios de que hayan padecido ninguna restricción en la temática de sus obras, quizá porque se autocensuraron de antemano. Para Baudelaire, que había enfrentado un proceso judicial por la obscenidad de algunos poemas incluidos en <i>Las flores del mal</i>, solicitar esa pensión significaba entrar en componendas con el enemigo: «Pedir dinero a un ministro —escribió en una carta a su madre— me da horror y sin embargo se ha vuelto una costumbre: hay fondos públicos para ello. En cuanto a mí, tengo un orgullo y una prudencia que me han alejado siempre de esos medios de subsistencia. Jamás mi nombre aparecerá en las innobles nóminas de un gobierno».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt48" id="rf48"><sup>[47]</sup></a> A pesar de su orgulloso juramento, la necesidad pudo más que el amor propio y también él, en los últimos años de su vida, solicitó esa pensión que apenas logró sacarlo a flote.</p>

  <p>El mecenazgo establecido en tiempos de Napoleón III prefigura las tácticas de control político empleadas por otros regímenes autoritarios del pasado reciente, que también auspiciaban con prodigalidad las artes y las letras, mientras censuraban los medios informativos y perseguían a la disidencia. Bajo las dictaduras personales o de partido, la política cultural del Estado introduce en la república literaria las componendas más sucias de las burocracias corruptas, como sucedió en México durante el largo reinado del <small>PRI</small>, un reinado que todavía no termina, por culpa de nuestra incompleta y defectuosa transición a la democracia. Durante la primera mitad del siglo <small>XX</small>, la mayoría de los intelectuales y literatos mexicanos no tenía otra opción de supervivencia que incorporarse a la burocracia. Como los puestos eran escasos, las disputas por los mejores cargos del organigrama educativo dividieron a la élite cultural en bandos antagónicos. La animadversión contra los Contemporáneos se debía al carácter elitista del grupo y a la retadora jotería de algunos de sus miembros, pero sobre todo, a la envidia por los puestos públicos que ocupaban. Dos miembros importantes del grupo, José Gorostiza y Jaime Torres Bodet, llegaron con el tiempo a ser secretarios de Estado, pero durante mucho tiempo tuvieron humildes chambitas que apenas les alcanzaban para vivir con decoro. Al menos para Gorostiza, ese penoso ascenso por el escalafón burocrático fue un motivo permanente de aflicción y disgusto, como lo reflejan las cartas en las que deploraba su esclavitud.</p>

  <p>El novelista Agustín Yáñez, contemporáneo de los Contemporáneos, pero ajeno a ese odiado y admirado cenáculo, al que satirizó en su novela <i>La creación</i>, ascendió también desde una modesta plaza de profesor a la cima de la pirámide burocrtica. Por su buen desempeño como gobernador de Jalisco, en 1964 el presidente Díaz Ordaz le ofreció la Secretaría de Educación, un cargo que se había ganado a pulso tras una vida consagrada a la enseñanza. Era una oportunidad de oro para llevar a cabo sus ideales pedagógicos y aceptó el nombramiento sin vacilar, siguiendo los pasos de Jaime Torres Bodet, su antecesor en el puesto. No sabía que la presidencia estaba en manos de un energúmeno, ni podía sospechar que, a partir de entonces, los altos puestos del gabinete ya no serían la corona, sino la tumba del prestigio intelectual. Aclamado por su gran novela <i>Al filo del agua</i>, en la que retrató la parálisis política, social y religiosa de la provincia jalisciense en el México del porfiriato, quizá Yáñez tenía fundadas razones para creer que los intelectuales en el poder podían mantener viva la herencia libertaria de Madero y frenar las tentaciones autoritarias del régimen, pero la sangrienta represión del movimiento estudiantil del 68 acabó con esa esperanza y con la coartada de los escritores que hasta entonces creían posible «luchar desde adentro».</p>

  <p>Cuando Díaz Ordaz ordenó la matanza de Tlaltelolco, la sangre de los estudiantes muertos dejó una mancha indeleble en la reputación de Yáñez, que hasta la fecha es considerado cómplice pasivo de ese crimen. Por una crónica de Ricardo Garibay, quien asistió a varias juntas del gabinete diazordacista en calidad de amigo personal del presidente (una amistad mercenaria, pues devengaba por ella 10,000 pesos mensuales) sabemos que unos días después de la matanza, Yánez presentó su renuncia, pero Díaz Ordaz la rompió en pedazos y le advirtió con los ojos inyectados de cólera: «A mí ningún hijo de la chingada me renuncia».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt49" id="rf49"><sup>[48]</sup></a> Los amigos del novelista cuentan que temió por la seguridad de su familia y por ese motivo no renunció, prefiriendo cargar con el descrédito público. ¿O simplemente se tragó la humillación por fidelidad al hueso, como todos los políticos de la época? Jamás conoceremos sus verdaderas razones, pero podemos suponer que al agacharse frente al gorila, derrumbadas de golpe sus ilusiones de reformador social, Yáñez confirmó la sospecha que había formulado en «Baralipton», un profético cuento de juventud: «La política en nuestro meridiano no es Hércules, Odiseo, ni siquiera Mefistófeles, sino Huitzilopochtli seco y apestoso».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt50" id="rf50"><sup>[49]</sup></a></p>

  <p>Los escritores que hemos vivido la etapa más decadente y corrupta del viejo sistema político no podemos ver con simpatía a sus intelectuales orgánicos, pero es justo reconocer que a mediados de siglo, cuando Yáñez empezó a escalar posiciones políticas, era imposible hacer una carrera literaria fuera de las instituciones públicas. Hasta los comunistas de ese tiempo, como el narrador Jorge Ferretis, vivían de la ubre presupuestal, ya no digamos un liberal moderado como Yáñez. La primera edición de <i>Al filo del agua</i>, publicada en 1947, tardó ocho años en agotarse. Algo parecido ocurrió con la primera edición de <i>El laberinto de la soledad</i> de Octavio Paz (funcionario del servicio exterior desde los años cuarenta hasta 1968), publicada en 1950 en Cuadernos Americanos y reeditada nueve años después en el Fondo de Cultura Económica. El exiguo mercado editorial no permitía la existencia de escritores independientes, como los que hubo en Inglaterra desde principios del siglo <small>XIX</small>. En tales condiciones era ilusorio buscar el éxito comercial, y tal vez por eso la poesía mexicana de ese período alcanzó un esplendor sin mácula. Pero la falta de independencia crítica restaba credibilidad a los escritores que aspiraban a influir en la opinión pública, y para colmo, la férrea censura de los medios de información dejaba la crítica social y política en manos de periodistas venales como el legendario chantajista de la pluma Carlos Denegri. Salvo en casos heroicos y excepcionales como el de José Revueltas, que vivió del guionismo cinematográfico y pasó largas temporadas en prisión por militar en grupos radicales de izquierda, casi todos los escritores importantes de esa época fueron alguna vez empleados públicos, embajadores, agregados culturales, redactores de discursos o aviadores becados por algún amigo influyente.</p>

  <p>Aunque el partido comunista estuvo proscrito durante mucho tiempo, y los gobiernos del <small>PRI</small> no vacilaban en reprimir salvajemente los movimientos sociales que trataron de poner en jaque el sistema (la huelga de los ferrocarrileros, la guerrilla de Genaro Vázquez, el navismo de San Luis Potosí, los sinarquistas masacrados en León en 1946) los miembros de la élite intelectual podían alinearse con el gobierno y al mismo tiempo dárselas de socialistas, firmando desplegados en defensa de la revolución cubana. Figuras emblemáticas de esa hemiplejía ideológica, Fernando Benítez y Carlos Fuentes simpatizaron siempre con la corriente de izquierda en el interior del <small>PRI</small>, pero su credibilidad cayó por los suelos tras la matanza del 10 de junio de 1971, cuando ambos defendieron al gobierno de Luis Echeverría, sosteniendo que esa masacre había sido cometida por grupos paramilitares de ultraderecha, con el objeto de crear inestabilidad política (la versión oficial de lo sucedido).</p>

  <p>El gobierno jamás cumplió la promesa de castigar a los culpables de la matanza, ni la explicó satisfactoriamente y hoy el consenso unánime de los historiadores atribuye su autoría al presidente Echeverría, que en 1968, como secretario de Gobernación, ya había mostrado su destreza en el arte de tirar el obús y esconder la mano. En recompensa por haber formulado el tramposo dilema: «Echeverría o el fascismo», Carlos Fuentes obtuvo la embajada de México en Francia. En un país urgido de fortalecer la opinión pública, preservar los pocos espacios libres en los que se podía ejercer la crítica del poder era un asunto de vida o muerte para cualquier escritor comprometido. Fuentes quiso serlo toda la vida, pero al mismo tiempo deseaba codearse con los líderes políticos más importantes del mundo desde la embajada mexicana en París. Por tener ambiciones incompatibles, quedó en un predicamento cuando Echeverría propinó el golpe a <i>Excélsior</i>, el periódico más leído de la época, y el único en el que no se quemaba incienso al presidente. La historia del golpe está narrada con abundantes pruebas en <i>Los periodistas</i> de Vicente Leñero, por lo que no abundaré demasiado en ellas. Endiosado al extremo de no tolerar la menor crítica, Echeverría se valió de tácticas gansteriles (boicot de anunciantes presionados por el gobierno, sobornos a cooperativistas venales, invasión de predios a cargo de paracaidistas pagados por el <small>PRI</small>) para defenestrar a Julio Scherer, director del diario, que a partir de 1968 había abierto sus páginas a la disidencia más lúcida del país. En vez de entrar en defensa de sus colegas, Fuentes tomó partido por el represor:</p>

  <p class="derenc">Cuatro meses antes de terminar su gestión —escribió en <i>El Sol de México</i>—, el presidente Echeverría es cubierto de ignominia, acusado de estrangular la libertad de expresión, y de ensañarse, como cualquier tiranuelo bananero, contra la crítica adversa. ¿Puede concebirse que un hombre de la sagacidad política de Luis Echeverría sea el autor de su propio descrédito y de la negación masoquista de su propia obra de gobierno? La historia política de los últimos cinco años, indica, más bien, que una vez más los enemigos abundantes y poderosos de Echeverría han aprovechado una situación particular —la crisis interna de <i>Excélsior</i>— para sumarse un esfuerzo final, oportuno por tardío, para desacreditar una política que les daña.<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt51" id="rf51"><sup>[50]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La opinión pública se pudo reponer de ese golpe, no así el prestigio de Fuentes, que desde entonces tuvo una merma importante de credibilidad. Pero la conducta de Fuentes no puede tildarse de excepcional: la adulación interesada de los poderosos era entonces el denominador común de la intelectualidad mexicana. Bajo el régimen de partido único se acuñó el dicho popular «el que no transa no avanza» y ese modo de hacer política tuvo una inﬂuencia nefasta en el mundo del arte y el pensamiento. Cuando Octavio Paz era embajador en la India advirtió que las corruptelas del sistema político estaban contaminando al medio literario nacional, donde a su juicio, «la crítica había quedado reducida a la categoría de componenda». Paz creía que «una araña impersonal», metáfora con la cual designaba la red de intereses creados en el mundillo de la cultura, «tenía por objeto transformar la vida intelectual y artística a imagen y semejanza del <small>PRI</small>».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt52" id="rf52"><sup>[51]</sup></a> Desde principios de los años sesenta ansiaba regresar a México para fundar una revista con altas exigencias de calidad que revirtiera o al menos contrarrestara ese proceso degenerativo: «Ya sea por desdén o por miedo o por cálculo —se quejó en una carta a Tomás Segovia, fechada en 1965— los buenos escritores mexicanos han dejado que los mediocres y los enanos lleven la voz cantante».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt53" id="rf53"><sup>[52]</sup></a></p>

  <p>Tras haber renunciado a la embajada de la India en protesta por la matanza del 2 de octubre (un acto de valor civil que apuntaló su prestigio), Paz volvió a México a principios de los setenta, dispuesto a dar una batalla cultural contra la mediocridad enana y una batalla política contra el anquilosado régimen del <small>PRI</small>. Rodeado de un grupo de brillantes colaboradores nacionales y extranjeros, fundó la revista <i>Plural</i>, que tendió un puente entre las literaturas de habla hispana, y al mismo tiempo criticó a las dictaduras de izquierda y derecha. En ella colaboraron dos de los críticos más inteligentes del sistema político mexicano: Daniel Cosío Villegas y Gabriel Zaid, que exhibieron sus grietas desde un enfoque liberal, con argumentos muy sólidos, cuestionando el estatismo demagógico y la intolerancia del presidente Echeverría. Sin duda, <i>Plural</i> y <i>Vuelta</i> enriquecieron la vida cultural de México y, si no erradicaron la mediocridad, cuando menos la pusieron contra las cuerdas. Pero Paz no pudo impedir que los usos y costumbres del régimen corporativo siguieran prevaleciendo en el mundo de la cultura: más bien terminó preso en su telaraña.</p>

  <p>En el último tercio de su vida, Paz era un escritor tan influyente que podía quitar y poner funcionarios culturales (Víctor Flores Olea perdió la dirección del Conaculta por enfrentarse a él), pero sus cartas revelan que siempre se sintió a la defensiva, hostigado por los periódicos de izquierda y por sus enemigos incrustados en el aparato cultural del Estado. Tal vez por eso brindó un respaldo irrestricto a Carlos Salinas de Gortari en 1988, cuando llegó al poder ayuno de legitimidad, tras el fraude orquestado desde la Secretaría de Gobernación que despojó de su triunfo a Cuauhtémoc Cárdenas, el candidato presidencial de la izquierda. Enrique Krauze ha escrito que ese proceso electoral fue «un lugar de prueba» para las convicciones democráticas del poeta. Aunque Paz había sido un lúcido crítico del sistema político mexicano y desde varias décadas atrás pugnaba por democratizarlo, no dio crédito a la protesta masiva por el fraude: «Paz consideraba que el cardenismo representaba una vuelta al pasado —explica Krauze— y que esa vuelta no sólo detendría el desarrollo económico sino incluso el avance democrático».<a href="../Text/notasIV.xhtml#nt54" id="rf54"><sup>[53]</sup></a></p>

  <p>Años atrás, cuando Cuauhtémoc Cárdenas era gobernador de Michoacán, había retirado el patrocinio público a un festival internacional de poesía organizado por Homero Aridjis, en el que Paz fungía como anfitrión y actor protagónico. Ese golpe tal vez influyó en su decisión de apoyar a Salinas, quien además había sido su alumno en Harvard. Pesaba también en el ánimo del poeta un agravio reciente: la quema de su efigie perpetrada en 1984 por un grupo de ultraizquierdistas frente a la embajada de Estados Unidos, en protesta por un discurso en el que Paz había atacado al gobierno sandinista de Nicaragua. Sin duda, ese acto de barbarie lo predispuso contra las masas que salieron a la calle a protestar por el fraude. Pero si Paz exigía democracia a los gobiernos revolucionarios de América Latina, con más razón debió haber denunciado los atropellos contra el sufragio efectivo y la equidad electoral en su propio país. ¿O sólo era demócrata cuando estaban de por medio las libertades civiles en Cuba y Nicaragua?</p>

  <p>En un país donde la televisión, el radio y la mayoría de los periódicos estaban sometidos a una férrea censura gubernamental, exigir el acceso de los partidos opositores a los medios de comunicación masiva era un deber cívico de todos los demócratas. En la campaña electoral de 1988, el monopolio de la televisión privada, la cadena estatal Imevisión y todas las radiodifusoras favorecieron con absoluto descaro al candidato del <small>PRI</small>. El noticiero <i>24 horas</i>, donde jamás tuvieron cobertura los mítines de Cuauhtémoc, trató de enlodar la memoria de su padre, acusándolo de haber tenido hijos naturales fuera del matrimonio. Televisa retiró del aire todos los capítulos de la telenovela histórica <i>Senda de gloria</i> que ensalzaban el sexenio de Lázaro Cárdenas, el padre del candidato opositor. Tampoco las estaciones de radio concedieron el menor espacio a la coalición de partidos que amenazaba con desbancar al <small>PRI</small>, porque de haberlo hecho les hubieran retirado la concesión. Sin embargo, a principios de los noventa Paz estaba más interesado en demostrar que él había tenido la razón al combatir los regímenes totalitarios del socialismo real (recién derrumbados en la Unión Soviética y en la Europa del Este), que en pelear por la apertura política en México. En el encuentro internacional de escritores <i>La experiencia de la libertad</i>, convocado por la revista <i>Vuelta</i>, al que acudieron grandes luminarias intelectuales de todo el mundo, Mario Vargas Llosa se salió del guion, y en vez de limitarse a condenar las difuntas dictaduras burocráticas europeas, tachó de «dictadura perfecta» al sistema político mexicano. Paz se apresuró a refutarlo, ponderando los logros sociales del régimen y su flexibilidad ideológica, pero la frase de Vargas Llosa corrió con suerte y hasta la fecha forma parte del vocabulario político mexicano. Ante el público dio la impresión de que Paz regañaba al peruano por mentar la soga en casa del ahorcado.</p>

  <p>Años después, la Fundación Cultural Televisa montó la fastuosa exposición <i>Los privilegios de la vista</i>, en la que se exhibían muchas de las obras plásticas analizadas en los ensayos de Octavio Paz. Como era de rigor en esos casos, Salinas de Gortari pronunció el discurso inaugural. El suplemento <i>Sábado</i> del diario <i>Unomásuno</i>, en el que entonces colaborábamos mi primera esposa y yo, dedicó sus principales páginas a la exposición, publicando en las primeras planas textos de autores seleccionados por el propio Paz. Huberto Batis, el director del suplemento, quería sacar en la portada una foto de Paz hablando en un podio, pero el poeta le pidió que publicara otra donde aparecía con el presidente Salinas. Batis no quiso complacerlo y tuvieron un altercado telefónico. Para salirse con la suya, Paz tuvo que recurrir al director del periódico Luis Gutiérrez, un periodista adicto al régimen que ordenó a Batis publicar su foto con el presidente.</p>

  <p>Por esas fechas ya se habían filtrado a la prensa las primeras acusaciones contra Salinas por el descarado enriquecimiento ilícito de su hermano Raúl, un escándalo que finalmente sepultó la reputación de ambos, cuando se descubrió que Raúl había sacado un pasaporte falso para depositar en Suiza más de cien millones de dólares (por instrucciones del entonces presidente, según admitió años después en un conversación telefónica transmitida por televisión). Esa cuenta bancaria sólo fue la punta de una madeja de corrupción mucho más grande. Que Salinas haya querido salir retratado con Paz es fácil de comprender: lo necesitaba para lavarse la cara. Lo extraño es que Paz, a esas alturas de su gloria, quisiera aparecer en el periódico al lado de un hampón de altos vuelos y hasta moviera influencias para lograrlo. ¿La cercanía con el presidente halagaba su vanidad o lo consideraba necesario para mantener su posición hegemónica en el mundillo cultural mexicano?</p>

  <p>En descargo de Paz, conviene aclarar que el hábito de arrimarse a la investidura presidencial estaba tan arraigado en la república literaria que hasta algunos enemigos ideológicos de Salinas se comportaban con la misma frivolidad cuando el usurpador los invitaba a sus saraos. Las fotos de Elena Poniatowska departiendo alegremente con Salinas en una velada músico-literaria en la residencia oﬁcial de Los Pinos (véase el libro <i>Tragicomedia mexicana III</i> de José Agustín), revelan que la santona máxima de nuestras letras tampoco pudo resistirse a la halagüeña cercanía con el tiranuelo. No estar ahí significaba perder importancia, ceder terreno a los rivales, quedar relegado a una oscura marginalidad. Más de 600 militantes de izquierda murieron en las protestas contra el fraude que llevó al poder a Salinas, pero al parecer, en México hay un divorcio absoluto entre las luchas de las infanterías exaltadas y los intereses reales de las cúpulas, sean políticas, económicas o intelectuales. Mientras los militantes de base y los granaderos se matan en las calles, las élites unidas por los privilegios de casta brindan con champaña en un salón palaciego.</p>

  <p>Durante décadas, los gobiernos del revolucionario institucional hicieron creer a la sociedad que el aparato cultural del Estado era una isla de pureza en medio de un lodazal. A pesar de la evidente podredumbre que reinaba en los cuerpos policíacos, en las procuradurías de justicia, en las secretarías donde se concentraba el poder político y económico, la opinión pública concedía el beneficio de la duda a las instituciones de cultura por la nobleza de sus fines. La operación de maquillaje tuvo un éxito rotundo, porque la propia comunidad intelectual y artística, incluyendo a sus más conspicuos líderes de opinión, creía ocupar un nicho incontaminado de la administración pública, o fingía creerlo a sabiendas de que el aparato cultural también apestaba. Mientras el país tuvo crecimiento económico y un sistema educativo más o menos eﬁcaz, la élite orgánica de la cultura pudo disfrutar sus privilegios clientelares sin remordimientos. Pero a partir de 1982, cuando el estancamiento de la economía frenó la movilidad social y los recortes en el gasto público, sumados a la corrupción del sindicato magisterial, hirieron de muerte al sector educativo, el mundillo artístico paraestatal y los intelectuales uncidos al presupuesto ya no pudieron sentirse tan cómodos en su edén subvertido. Con el público de las artes reducido al mínimo y la mayoría de la población excluida de la lectura (en México sólo el uno por ciento de la población lee periódicos), el aparato cultural del Estado se había convertido en la cereza de un pastel inexistente.</p>

  <p>Desde entonces, la actitud acomodaticia del gremio se convirtió en una relación clientelar con el poder. En su afán por granjearse simpatías después de la «caída del sistema» que lo llevó al poder en 1988, el presidente Carlos Salinas de Gortari lanzó un vasto programa de cooptación masiva de escritores y artistas que adquirió rango institucional con la creación del Fonca (Fondo Nacional para la Creación Artística). Cuanto más aguda era la crisis educativa del país, mayor número de prebendas, becas y puestos repartía el usurpador entre la república literaria. Los márgenes de libertad para criticar al gobierno, que en otros tiempos habían sido muy estrechos para cualquiera que recibiera dinero del erario, se ampliaron para dar a los becarios la oportunidad de disentir, sin ver amenazada su fuente de ingresos. Es muy sintomático que algunos de los críticos más encarnizados de Salinas sostuvieran magníficas relaciones con sus funcionarios culturales: así lo toleraba el capo de la banda, que se dejaba rasguñar una mano por el perrito a quien alimentaba con la otra. En esa época hubo intelectuales particularmente cínicos que llegaron a tener tres o cuatro puestos al mismo tiempo. Los más escrupulosos se conformaban con su espléndida beca de creadores artísticos o eméritos.</p>

  <p>Uno de los efectos más nocivos de nuestro mecenazgo despótico es la inhibición de la crítica. Los jóvenes reseñistas temen con razón que si atacan a un escritor poderoso, perderán más adelante la oportunidad de entrar al Sistema Nacional de Creadores de Arte. Y como está de por medio el dinero de los contribuyentes, las críticas negativas, cada vez más escasas, adquieren una gravedad que no deberían tener. Cuando un crítico pone en duda el valor literario de una vaca sagrada con pensión vitalicia, no sólo demerita una obra: denuncia un fraude a la nación. No pretendo condenar en masa a todos los artistas y escritores que han obtenido una beca. El mecenazgo estatal beneficia también a unos cuantos escritores de talento, como sucedió en la Francia del Segundo Imperio. Pero desde hace más de medio siglo, la telaraña de intereses en la que Paz se dejó atrapar beneficia sobre todo a los mediocres, por lo general escritores de ínfima calidad allegados a la burocracia cultural que utilizan sus redes de influencia para darse la importancia que la pequeña comunidad lectora les ha negado.</p>

  <p>El intelectual orgánico puede ser un funcionario público respetable o un cómplice de tropelías dictatoriales, según la naturaleza del régimen al que sirva. Cuando fue ministro de cultura de Charles de Gaulle, André Malraux demostró que los hombres de letras pueden beneficiar a la sociedad desde los cargos publicos, y por lo tanto, sería injusto condenar en bloque a los herederos modernos de Confucio. Otro tanto puede afirmarse de José Vasconcelos, cuando encabezó desde la Secretaría de Educación Pública el renacimiento cultural del México postrevolucionario. En algunos casos, el talento intelectual es compatible con la capacidad organizativa y los hombres que poseen ambas virtudes no deberían abstenerse de tener responsabilidades públicas en gobiernos elegidos por el sufragio popular. Pero cuando la intelectualidad burocratizada encubre a un estado delincuencial, como sucedía en México, o cuando respalda a un régimen totalitario, como ocurrió en las dictaduras del bloque socialista, la élite mimada que disfruta privilegios inmerecidos pierde su bien más valioso: la credibilidad. Una vez roto ese canal de comunicación, la desconfianza impide cualquier intento de restablecer el diálogo con el público traicionado.</p>
</body>
</html>
