<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Entre el saber y el poder, entre la fuerza y el conocimiento, ha existido siempre una dependencia mutua, pero también una enemistad profunda. Cuando entran en pugna, la inteligen- cia puede quedar sometida al poder, pero las ideas proscritas o censuradas retoñan años o siglos después con renovado empuje. Aunque haya tratado de crear un espacio autónomo desde los tiempos de la Academia platónica, la república de las letras y las ideas nunca ha sido un ámbito ajeno a los intereses mezquinos y las rencillas políticas. No puede serlo porque los habitos mentales de los antiguos sacerdotes perviven en el alma del intelectual moderno, sobre todo cuando renuncia al diálogo con el público, y aunque él mismo haya restringido su campo de inﬂuencia a una pequeña secta de iniciados, dentro de ese mundo acotado ejerce una irrefrenable voluntad de poder. Los políticos buscan abiertamente la supremacía; los intelectuales, por el contrario, creen actuar con un noble desinterés y eso les impide, por lo general, ponerse en guardia contra sus ambiciones mal reprimidas.</p>

  <p>En cualquier institución cultural o educativa que otorgue prestigio o reconocimiento, las zancadillas, los golpes bajos, el tráfico de inﬂuencias y las sórdidas intrigas por los puestos directivos han estado siempre a la orden del día. La habilidad de los bandos antagónicos para congraciarse con la autoridad política o económica suele ser determinante en las luchas por el poder, lo que muchas veces implica un estancamiento en las disciplinas secuestradas por facciones opuestas al cambio. Los ideales democráticos de la sociedad moderna han elevado el derecho a la educación al rango de las garantías individuales, pero la proclividad de las élites a monopolizar el conocimiento no ha desaparecido, si bien ahora la disimulan mejor y utilizan métodos más discretos para lograr sus fines. En los institutos científicos, en los cenáculos académicos, en los círculos artísticos y literarios sigue habiendo mucha gente obstinada en exagerar la complejidad de sus disciplinas para crear feudos impenetrables. Las doctrinas igualitarias no han erradicado el viejo egoísmo de las castas sacerdotales, menos aún la soberbia que viene aparejada con la erudición, la capacidad analítica o la destreza verbal. En el campo de las letras y las humanidades, los alardes de superioridad intelectual ahondan innecesariamente el abismo entre: la cultura popular y la alta cultura, para beneplácito de los magnates del espectáculo y de los editores oportunistas que medran con la ignorancia del público masivo.</p>

  <p>La manera más primitiva de acaparar el conocimiento es negarse a compartirlo, tapiar las puertas y ventanas por donde la gente común puede asomarse a los hallazgos de la secta privilegiada. Muchos intelectuales creen que la alta cultura, por su propia naturaleza, siempre será un club de acceso muy restringido y en consecuencia, no vale la pena empeñarse en divulgar lo que la masa jamás comprenderá. Saben, sin embargo, que algunos intrusos pueden meter las narices en las disciplinas bajo su custodia, y para mantenerlos a prudente distancia, procuran oscurecer más aún su lenguaje cifrado, con el secreto afán de que ningún lego ose profanarlo. La invención de jerigonzas científicas y filosóficas o la densidad metafórica de algunos poetas pueden obedecer a una legítima necesidad expresiva. Las nuevas ideas o las nuevas sensibilidades muchas veces no tienen cabida dentro del lenguaje convencional. Pero la retórica hermética también suele ocultar el vacío, pues deja abierto el camino a los falsos profetas que en todas las épocas han engañado a los incautos con los oropeles de la ciencia, el talento o la sabiduría.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L MONOPOLIO DE LA ESCRITURA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">La escritura es la llave maestra del conocimiento, y quizá por eso, los sacerdotes de las civilizaciones antiguas la consideraban una propiedad privada. Estudiar la estratificación de lenguajes dentro de las sociedades arcaicas es necesario para entender el funcionamiento y la jerarquización de las clerecías contemporáneas, que han heredado muchos de sus preceptos autoritarios. «Que los sabios instruyan a los sabios, porque los ignorantes no saben ver», dictaminaban los escribas de Mesopotamia en el colofón de todos sus textos.<a href="../Text/notasI.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> Para ellos la escritura no era un arte aprendido, sino una cualidad innata que los ponía por encima del resto de los mortales. Lo paradójico de la sentencia es que su destinatario, el pueblo analfabeto, jamás la leyó. ¿Para qué fustigar por escrito a los ignorantes, si ya estaban excluidos de antemano? Tal vez los escribas repetían ese colofón como un mantra para tener presente que sus prebendas dependían de mantener en la ceguera a los iletrados. La superioridad intelectual de los escribas mesopotámicos se traducía casi automáticamente en hegemonía política. Dueños de la verdad histórica, los inventores de la escritura mesopotámica no vacilaban en falsearla cuando estaban en juego sus intereses. El historiador de la lectura Alberto Manguel cuenta que en la primera mitad del segundo milenio a. C., «los sacerdotes del templo de Samash erigieron un monumento recubierto de inscripciones por sus doce lados, pero en lugar de fecharlo en su propia época lo fecharon en el reinado del soberano Manishtushu de Acadia, estableciendo así la antigüedad que avalaba las exigencias financieras del templo».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> No sólo el pasado les pertenecía, también el presente, el futuro y el más allá. Necesitaban, pues, cerrar filas ante el enemigo potencial, los parias que podían aprender a leer y escribir, para no perder un ápice de su inmenso poder.</p>

  <p>Desde la perspectiva de nuestra época, la religiosidad de los pueblos antiguos puede ser mal comprendida o simplificada en exceso. No es fácil discernir, en muchos casos, si las tropelías cometidas por las castas sacerdotales de la antigüedad se debían al celo religioso o al frío cálculo político. ¿Los elegidos de los dioses creían serlo de verdad o se aprovechaban cínicamente de sus conocimientos? Es indudable que utilizaban el saber con fines políticos, pero algunos pueden haber sentido que los dioses avalaban su conducta. Así ocurrió quizás en el caso de Tlacaélel (1398-1480), el ideólogo y reformador religioso del pueblo azteca que gobernó detrás del trono durante el reinado de varios emperadores. Tras haber derrotado al señor de Azcapotzalco a la cabeza de la Triple Alianza, Tlacaélel fue investido con el título de <i>cihuacóatl</i> (sumo sacerdote y consejero áulico). Para reorganizar el imperio desde sus raíces, ordenó que se quemaran los códices en los que el pueblo mexica aparecía débil y pobre, y se reescribiera su historia a la luz de la grandeza recién alcanzada.</p>

  <p>La falsiﬁcación del pasado formaba parte de una empresa político-teológica más ambiciosa, que se proponía convertir a Huitzilopochtli en una deidad solar. Para garantizar la supervivencia del sol, cuyo apetito de sangre se manifestaba en los tonos bermejos del ocaso, era necesario ofrecerle sacrificios humanos en gran cantidad (la «tortillita» que según los nuevos códices exigía el dios hambriento) y la única manera de saciarlo sin diezmar el poderío de los aztecas era capturar prisioneros en otros pueblos. Se trataba de convertir a los hijos del sol en una teocracia militarista, pues de ello dependía, ni más ni menos, la continuidad de la vida en la tierra. La credulidad de los guerreros aztecas, que jamás osaron poner en duda la autoridad religiosa del <i>cihuacóatl</i>, ni la veracidad de los códices reescritos, los convirtió en el brazo armado de un dios sanguinario. El éxito de esta macabra y astuta manipulación de la fe coloca a Tlacaélel entre los mayores genocidas de la historia. Sin embargo, su fervor religioso puede haberlo cegado al extremo de hacerle creer que la expansión de su imperio y la salvación del mundo iban de la mano.</p>

  <p>Los brahmanes, en cambio, nunca necesitaron cometer fraude alguno para apuntalar el poder del pueblo ario sobre los aborígenes de la India, porque ellos, durante más de un milenio, ni siquiera se dignaron poner por escrito un compendio de su doctrina. El sanscritista Michel Angot señala que los brahmanes tenían una concepción autista del saber: «Imaginaban por un lado que poseían la totalidad del conocimiento; por el otro pensaban que ellos mismos <i>eran</i> el conocimiento».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> Su convicción de ser la ciencia personificada tenía como fundamento la doctrina de las clases naturales, predestinadas al mando o a la servidumbre, que convertía a los no arios en miembros de una especie zoológica inferior. El sánscrito nunca tuvo un alfabeto propio, pues los dioses humanos que resguardaban la palabra sagrada erigieron una muralla infranqueable contra posibles intrusos. Según las leyes de Manú (200 a. C.), el castigo para el <i>sudrá</i> (siervo) que escuchaba <i>Los vedas</i> era llenarle las orejas de plomo derretido. Si los recitaba, le amputaban la lengua. Por mandato divino, los brahmanes evitaban al máximo el trato con las castas inferiores, que agachaban la cabeza y veneraban desde lejos su ignota sabiduría. Cuando la lengua sánscrita pasó a la escritura, en los albores de la era cristiana, empleó el alfabeto utilizado en cada población de la India. Más adelante se convirtió en la lengua culta de todas las religiones hindúes, incluyendo las que se habían opuesto a la división de la sociedad en castas, como el budismo, pero en su origen sólo permitía la comunicación oral. Así se transmitió durante siglos el <i>corpus</i> doctrinario que más tarde, bajo la dominación árabe, fue compendiado en <i>Los vedas</i>, cuando los brahmanes habían perdido ya gran parte de su poder.</p>

  <p>Los brahmanes fueron sin duda la casta sacerdotal más engreída de la historia. Pero no habrían actuado como un ejército de ocupación en territorio enemigo si hubieran estado seguros de su pretendida superioridad. Por debajo del precepto religioso que les impedía, por ejemplo, comer bajo el mismo techo con los <i>dalits</i>, se adivina su temor a compartir el legado cultural que los colocaba por encima de los mortales. Si de veras hubieran creído que los miembros de las castas inferiores eran bestias irredentas, no habrían evitado el trato con ellos. Nadie que lea junto a un perro puede temer que de pronto se interese por el libro, a menos de que le atribuya cualidades humanas. Esta incongruencia se ha repetido cíclicamente, ya sea en las cofradías religiosas de la antigüedad o en los cenáculos intelectuales de nuestra época. Si el intruso es idiota por naturaleza, ¿por qué los sabios toman tantas precauciones para ahuyentarlo? ¿Por miedo a ser mal comprendidos o por miedo a que les arrebaten sus tesoros? El menosprecio de la inteligencia plebeya por parte de las élites espirituales o culturales encubre un mezquino temor a su capacidad de aprendizaje, que surge cuando una minoría siente amenazados sus privilegios. El evangelio dice que la ciencia causa hinchazón, pero la caridad edifica. San Agustín creía que la «ciencia sin caridad», es decir, la ciencia atesorada con avaricia, engendraba en el sabio una soberbia diabólica. Pero como sabemos de sobra hoy en día, cuando la sabiduría se oculta celosamente también propicia el encumbramiento de la mediocridad, porque nadie puede saber si su presunto dueño la posee de verdad o finge poseerla.</p>

  <p>Los sacerdotes de las viejas civilizaciones no se ocupaban sólo de interpretar los misterios sagrados. En el antiguo Egipto tenían además una gran variedad de conocimientos técnicos que les permitían curar a los enfermos, predecir las lluvias, impartir justicia y administrar las rentas del Estado. El programa de las escuelas sacerdotales egipcias englobaba, pues, un vasto abanico de disciplinas que iban desde la escritura jeroglífica a lo que ahora llamamos profesiones liberales, como las universidades modernas, las Casas de la Vida, en las que se formaban los candidatos al sacerdocio, eran un trampolín de ascenso social. Para motivar a sus alumnos al estudio, los maestros comparaban ventajosamente el oficio de escriba con las fatigosas labores manuales de los iletrados. El papiro <i>Anastasi</i>, una especie de folleto de orientación vocacional, recomendaba a los muchachos ambiciosos: «Haceos escribas, porque el escriba está libre de faenas pesadas y exento de toda labor innoble, no tiene amos numerosos ni superiores exigentes. Es el escriba quien ordena todos los trabajos que se hacen en esta tierra».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> El pragmatismo del folleto deja en claro que por encima del enriquecimiento espiritual o artístico, el mayor beneficio de aprender los jeroglíficos era ocupar una posición de mando.</p>

  <p>El simple hecho de que hayan existido escuelas de escribas en el antiguo Egipto revela una generosa inclinación al desprendimiento intelectual, en contraste con el celoso hermetismo de los brahmanes. Con frecuencia, los cargos sacerdotales se heredaban de padres a hijos. El linaje de los aspirantes pesaba mucho para ser admitidos en las Casas de la Vida, pero también podían inscribirse los hijos del pueblo, siempre y cuando sus padres pudieran costear la escuela. Los sacerdotes egipcios no temieron expresarse por escrito, pero complicaron la escritura jeroglífica a tal punto que nadie ajeno a su cofradía pudiera leerla. Sólo los sacerdotes y los nobles lograban abrirse paso en ese enmarañado bosque de signos.</p>

  <p>Durante varios milenios, la mezcla de pictogramas con ideogramas y caracteres fonéticos fue un quebradero de cabeza, no sólo para la plebe egipcia, sino para los egiptólogos occidentales que tardaron siglos en descifrarla. Por su carácter sagrado, la escritura jeroglífica se consideraba inmutable. Simplificada podía inutilizar los conjuros mágicos que garantizaban, por ejemplo, la paz eterna en el más allá. Invocando ese riesgo, la siguieron usando en todos los ritos religiosos, y hasta en los decretos del Estado, a pesar de que su dificultad obstaculizaba los tratos comerciales y diplomáticos de Egipto con otros reinos. Para no aislarse del todo, los administradores del imperio tenían que utilizar la escritura cuneiforme de los sumerios, equivalente al inglés contemporáneo.</p>

  <p class="centerfont3">T<small>ENTATIVAS IGUALITARIAS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El celo con el que los sacerdotes de Amón-Ra protegieron la escritura tradicional contra la célebre tentativa democratizadora del faraón Akenatón (1372-1336 a. C.), que intentó reemplazar los jeroglíficos por la escritura demótica, mucho más sencilla y accesible, provocó una revuelta militar que acabó con su reinado. Sin duda, los sacerdotes sintieron que esa reforma los desplazaría de su posición hegemónica. Si los libros sagrados eran traducidos a un lenguaje más simple, cualquiera con un mínimo de instrucción podría interpretar la voluntad divina o impartir justicia. La reacción conservadora prolongó la vida artificial de la escritura jeroglífica durante ocho siglos más. El uso de la escritura demótica no fue autorizado por los faraones hasta la 26ª dinastía (de 664 a 225 a. C.), es decir, en la época de la dominación griega y romana, cuando ya se había debilitado el poder de los sacerdotes.</p>

  <p>En cambio, desde la época de transición que los egiptólogos denominan Primer Periodo Intermedio (2175-2040 a. C.) , el pueblo obtuvo una gran victoria espiritual sobre los monopolizadores de la palabra sagrada: la democratización de la otra vida. En las instrucciones para leer el <i>Libro de las muertos</i>, la colección de conjuros que garantizaban el tránsito sereno y glorioso al mas allá, se advierte al sacerdote encargado de recitarlos: «Este libro es, en verdad, sumamente misterioso, y jamás permitirás que los ignorantes que viven en los pantanos del delta, o cualquier otra persona, lo lean». Originalmente inscritos en las recámaras subterráneas de las pirámides, los himnos y las invocacioncs reunidos en esta compilación fueron seleccionados por los sacerdotes para uso exclusivo del faraón, que gracias a ellos alcanzaba después de muerto su destino solar y renacía como estrella en el cosmos. El egipcio humilde no aspiraba siquiera a participar en esa apoteosis. Tras la caída del Imperio Antiguo, debida quizás a una racha de sequías, inundaciones y hambrunas, las revueltas de los nomarcas o gobernadores provinciales derrotaron al poder central y la anarquía resultante determinó que se popularizaran los conjuros mágicos para acceder a la vida eterna. El autor anónimo de las <i>Admoniciones a un sabio egipcio</i> lamentó con amargura esa difusión impía de los textos sagrados: «Los escritos guardados en la cámara del consejo fueron saqueados y los misterios encerrados en ellos están ahora desnudos. En verdad os digo que los conjuros mágicos han sido divulgados y ahora no surtirán efecto porque el hombre los sabrá de memoria».</p>

  <p>Como la caída del antiguo imperio puso en entredicho la divinidad de los faraones, el <i>Libro de las muertos</i> (entonces llamado <i>Textos de los sarcófagos</i>) quedó al alcance de cualquier persona que pudiera pagar a los escribas encargados de copiarlo. Los conjuros mágicos ya no sólo fueron inscritos en las criptas mortuorias de las pirámides, sino en los sarcófagos de medio pelo, y su empleo en los ritos funerarios se popularizó tanto que hasta los pescadores y artesanos podían comprar una copia en papiro para amortajar a sus parientes difuntos. Ahora cualquier muerto, por humilde que fuera, podía exclamar en el reino de sombras: «Heme aquí, estoy provisto de gloria, estoy armado de vigor, henchido de poder y pertrechado en los libros de Thot. Entré siendo ignorante y vi las cosas recónditas».</p>

  <p>Antes de esta revuelta, el <i>ba</i>, la fuerza espiritual que según la teología egipcia mantenía al hombre con vida después de muerto (probable origen del concepto cristiano del alma), era un atributo exclusivo del faraón. Por necesidad política, la nueva teología admitió que el <i>ba</i> formaba parte de la naturaleza humana y acogió a todos los mortales bajo la protección de Osiris, el redentor de ultratumba a quien iban dirigidas las plegarias fúnebres. La mentalidad racionalista de nuestra época se resiste a admitir que la divulgación de un culto supersticioso traiga beneficios para el pueblo. De hecho, al hacer esa concesión populista los sacerdotes ganaron más de lo que perdieron. Pero situados en el contexto de las civilizaciones antiguas, donde la religión era la única vía de acceso al conocimiento acumulado por los ancestros, haber desnudado los misterios de la casta sacerdotal fue sin duda una conquista revolucionaria. Gracias a la expropiación de los conjuros mágicos, el pueblo obtuvo un salvoconducto al más allá y un alma inmortal que robusteció su autoestima.</p>

  <p>La democracia ateniense fue el primer régimen político de la historia que trató de extender los beneficios de la educación a todos los ciudadanos libres (no así a los esclavos, que fueron mantenidos en la ignorancia). En Grecia no había una casta sacerdotal. Cualquier ciudadano podía ofrecer sacrificios a los dioses sin recurrir a un intermediario, circunstancia que ayudó a liberalizar el conocimiento. Según Werner Jaeger, la finalidad de la <i>paideia</i> griega consistía en superar los privilegios de la antigua educación aristocrática, para la cual la <i>areté</i> (o ideal de nobleza) sólo era accesible a quienes poseían sangre divina.<a href="../Text/notasI.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> Ese acto de generosidad puede haberse debido a intereses políticos y económicos, pero de cualquier modo redimió de la ignorancia a miles de ciudadanos. El público de la tragedia griega no era un público selecto, pero sí alfabetizado, algo que sin duda le permitía un grado superior de apreciación estética. Los poetas trágicos no empleaban para dirigirse al pueblo un lenguaje coloquial: elevaban la capacidad intelectual y la piedad religiosa del espectador con una fantasía poética fuera de lo común, que según Jaeger «sacudía la tranquila y confortable comodidad de la existencia ordinaria mediante una osadía y una elevación desconocidas».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a></p>

  <p>Aunque la <i>areté</i> buscaba reforzar la fe en los dioses olímpicos, la libertad concedida a los atenienses (una libertad acotada, como lo prueba la condena a muerte de Sócrates) les permitió ejercitar el pensamiento crítico en pequeños círculos de estudio, lo que dio un impulso formidable a la filosofía y las ciencias. El método educativo de Sócrates, la mayéutica, es el arte de alumbrar en el hombre nociones que ya poseía sin haber llegado a formulárselas. Sócrates era un partero de conocimientos, no un maestro que apabullaba a los alumnos con su erudición. Presuponer que el pueblo está dotado para llegar por sí mismo a la verdad y la belleza, sea cual sea su grado de cultura libresca, significa reconocerle una dignidad que ninguna otra minoría intelectual le había otorgado hasta entonces. Nadie puede aprender si su maestro no confía de antemano en que puede hacerlo. El esplendor de la cultura griega, nace, pues, de un acto de fe en la capacidad creadora del individuo al que los mentores religiosos de otros pueblos trataban como eterno menor de edad.</p>

  <p class="centerfont3">A<small>NALFABETISMO INDUCIDO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Por desgracia, la ortodoxia religiosa volvió por sus fueros desde la caída del imperio romano, y aunque ninguna casta sacerdotal ha vuelto a negar al pueblo el acceso a la escritura en nombre de la voluntad divina, la perpetuación del latín como lengua oﬁcial del cristianismo, cuando las lenguas romances ya lo habían desplazado en toda la Europa mediterránea, reinstauró un tipo de fe que no surge del convencimiento, sino del pasmo ante lo insondable. Las primeras versiones de la Sagrada Escritura fueron escritas en griego y en arameo, pero el cisma entre la Iglesia Ortodoxa y la Iglesia de Roma entronizó la Vulgata, una traducción de San Jerónimo que, según Erasmo de Rotterdam, falseaba en gran medida el contenido de los textos bíblicos. Como el uso del latín se había convertido en una bandera contra la herejía, la Iglesia lo mantuvo cuando ya era una lengua muerta fuera de los claustros y las aulas universitarias. La lengua sagrada se convirtió así en un medio de incomunicación. Durante más de un milenio, los asistentes a las misas católicas oyeron latinajos que les infundían pavor o respeto, sin conocer su significado. Frente al latín eclesiástico, los siervos dela Edad Media deben haber experimentado una perplejidad similar a la del pueblo egipcio cuando contemplaba Ia escritura jeroglífica.</p>

  <p><i>Lingua franca</i> de Europa, el latín permitía la comunicación entre los clérigos y literatos de todo el mundo, como el sánscrito en la India, pero, al igual que el sánscrito, servía también para excluir a la masa. En el siglo <small>XVI</small>, Fray Luis de León pagó con la cárcel la osadía de haber traducido al español <i>El cantar de los cantares</i> y en la misma época, 6,000 copias del Nuevo Testamento, traducido al inglés por William Tyndale, fueron quemadas en Inglaterra por un grupo de sacerdotes opuestos a la vulgarización de la Sagrada Escritura.<a href="../Text/notasI.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a> El oscurantismo siguió teniendo bastiones en Europa hasta bien entrado el siglo <small>XX</small>. Valle Inclán dramatizó el efecto intimidatorio del latín en la escena final de su esperpento <i>Divinas palabras</i>, cuando el pueblo quiere linchar a la adúltera Mari-Gaila, y su marido, el apocado Sacristán Pero Galio, pronuncia en latín la frase del evangelio «el que esté libre de pecado que tire la primera piedra», después de haberla dicho en español sin impresionar a nadie. Sólo entonces, «el temblor enigmático y litúrgico» de la lengua desconocida impone respeto a la muchedumbre. Aunque Valle Inclán pondera irónicamente el «milagro del latín», la atmósfera moral de su esperpento indica, más bien, que la influencia civilizadora de la iglesia católica en España había fracasado, por estar sustentada en la ignorancia popular.</p>

  <p>La reforma de Lutero y su defensa del libre examen de la Biblia, que por supuesto exigía su traducción a las lenguas habladas por cada pueblo, inauguró un trato más igualitario y respetuoso con la grey cristiana en el mundo protestante. No sirvió, sin embargo, para erradicar al afán de las élites políticas y económicas por mantener a las masas en la ignorancia: sólo puso en evidencia que los intereses terrenales desembozados prevalecían sobre cualquier cruzada piadosa. De hecho, la ética protestante nunca tuvo efecto alguno sobre las potencias colonialistas que necesitaban agrandar la brecha entre la élite dominante y las masas analfabetas. Para no abundar en un tema tan conocido y documentado, me limitaré a dar unos cuantos ejemplos de esta exclusión mezquina, cuya historia pormenorizada podría llenar varios tomos.</p>

  <p>En Inglaterra, la aristocracia se opuso durante siglos a educar a su propio pueblo, ya no digamos a los pueblos colonizados. Según el doctor Johnson, la máxima figura de las letras inglesas a mediados del siglo <small>XVIII</small>, «un hombre queda disminuido cuando otro adquiere los mismos conocimientos que él».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> La frase refleja el talante competitivo de su autor, no una indisposición a compartir el saber, pues paradójicamente Johnson fue un gran maestro. Thomas Jefferson —padre de una patria en gestación: Estados Unidos— sostenía una opinión diametralmente opuesta, quizá porqué tenía por delante una colosal tarea civilizadora: «Aquel que recibe una idea de mí, recibe instrucción sin menguar la mía, recibe luz sin oscurecerme».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a> Según Jefferson, en el plano espiritual, el conocimiento compartido enriquece por partida doble a quien lo da y a quien lo recibe.</p>

  <p>Pero en Inglaterra, la élite del poder y el dinero temía quedarse sin lacayos si propagaba los beneﬁcios de la educación a las clases populares. En pleno siglo <small>XIX</small>, el presidente de la Royal Society, sir Joseph Banks, condenó sin ambages la educación pública: «En teoría, el proyecto de dar educación a las clases trabajadoras es ya bastante equívoco, y en la práctica, sería perjudicial para su moral y su felicidad. Enseñaría a las gentes del pueblo a despreciar su posición en la vida en vez de hacer de ellos buenos servidores en la agricultura y en otros empleos a los que les ha destinado su posición».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a> Fieles a esa consigna, los colonizadores ingleses de Norteamérica y sus descendientes impusieron a los esclavos negros un draconiano régimen de analfabetismo forzado. El esclavo autodidacto Doc Daniel Dowdy recordaba con tristeza sus años de aprendizaje en Oklahoma, a mediados del siglo <small>XIX</small>: «La primera vez que te pillaban tratando de leer o escribir te azotaban con una correa de cuero, la segunda con un látigo de siete colas y la tercera te cortaban la falange del dedo índice. Por todo el sur de Estados Unidos era frecuente que los propietarios de esclavos ahorcaran a cualquiera que tratase de enseñar a otros a deletrear».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a> Según la ética protestante, la salvación del alma depende de la capacidad individual para leer la palabra de Dios, de manera que vedar su lectura a los esclavos significaba también privarlos de la gloria eterna.</p>

  <p>España fue una potencia hasta cierto punto humanitaria comparada con la pérfida Albión, pero como todas las potencias colonialistas y esclavistas de Europa, no podía tolerar que sus siervos alzaran demasiado la cabeza. La ciencia sin caridad se impuso entonces como una razón de Estado. En México, la evangelización convirtió a los indios al cristianismo y los alejó de los sacrificios humanos; pero, pasado el impulso generoso de los misioneros heroicos, la inteligencia de los indios comenzó a despertar recelos. Durante los primeros años de la Colonia los indios de familias nobles, herederos de la aristocracia vencida, podían ordenarse de sacerdotes en el Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco. Dotados con gran habilidad para aprender latín y griego, rivalizaban con los clérigos españoles en las disertaciones teológicas y esclarecieron muchos misterios del pasado indígena que los misioneros no podían comprender. Pero sólo hubo una generación de indios egresados del colegio de Tlatelolco, porque la corona española, temerosa de dar herramientas a enemigos potenciales, ordenó cerrar la escuela y prohibió a los indios la carrera sacerdotal.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L ODIO AL VULGO PROFANO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">A partir del siglo <small>XVII</small>, el crecimiento del estado llano, formado por los campesinos, los artesanos, los burgueses y los comerciantes, incrementó en Europa el porcentaje de la población alfabetizada. La plebe no invadió de la noche a la mañana un coto de poder reservado tradicionalmente a la nobleza y el clero, pero se erigía ya en insolente candidato a la ilustración. La aristocracia intelectual de Francia emprendió entonces la tarea disuasiva de complicar la ortografía para que el pueblo no pudiera expresarse por escrito sin mostrar su mancha de origen. La vocación etimologista de la Academia Francesa tuvo desde su nacimiento un marcado carácter discriminatorio. El historiador David Oster no escatima críticas a los pedantes del siglo <small>XVII</small> que pergeñaron el primer diccionario de la Academia, inspirado en los usos lingüísticos de la corte:</p>

  <p class="derenc">Es importante destacar que desde las primeras líneas, la academia se propone remarcar la filiación del francés con el latín y el griego. La cuestión de las consonantes dobles no encuentra una solución sistematizada y cada caso se estudia por separado, encontrando una ortografía sumamente arbitraria. En la primera edición del diccionario se conservan <i>chymie, phlegme, ptisane, thrésor, teste, advocat</i>, y muchas otras grafías que numerosos miembros de la academia simplificaban sin embargo en sus escritos personales.<a href="../Text/notasI.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">De 1740 a 1762 hubo una época de liberalismo fonético en que la Academia rectificó la ortografia del 30 por ciento de las palabras más usadas. Pero de cualquier modo, los académicos lograron su cometido: vestir de etiqueta el francés y convertir su ortografía en una prueba de rango social, pues el pueblo mantuvo la tendencia a escribir como pronunciaba. Se necesitaban largos años de estudio para memorizar las caprichosas reglas ortográficas del idioma emperifollado por la Academia y ¿quién podia dedicarle tanto tiempo a ese aprendizaje inútil, sino los zánganos de Versalles?</p>

  <p>Vencer las mezquindades y los valladares defensivos de las élites que detentan el poder cultural ha sido una lucha milenaria que todavía no termina y quizá no termine nunca. En ese largo y tortuoso camino, los avances tecnológicos han derribado tantas murallas como las revoluciones y los movimientos reformistas. La invención de la imprenta asestó un golpe decisivo a los grandes señores del Renacimiento que habían coleccionado copias manuscritas de los clásicos grecolatinos. La mayoría de los coleccionistas ni siquiera los leían: sólo les interesaba su valor decorativo, pararse el cuello en las cenas mostrándolos a las visitas. Para conservar la posesión exclusiva de sus tesoros, muchos bibliómanos se negaban a darlos a las prensas. El impresor veneciano Aldo Manucio tuvo que luchar contra ellos toda la vida y en algunos de sus prefacios, después de referir cuántas diﬁcultades había tenido para encontrar el libro que daba a conocer, prorrumpía en gritos de triunfo: «¡Qué alegría contemplar esos volúmenes de los antiguos, rescatados de los enterradores de libros y entregados libremente al mundo!».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p>Las traducciones popularizaron más aún la lectura de los clásicos, las obras en lenguas vivas alcanzaron grandes tirajes y los plebeyos entraron a saco en los lujosos palacios de las letras que antes les habían sido vedados. Esta invasión colocó a los escritores en una situación difícil, pues si bien disfrutaban la popularidad recién adquirida, no podían olvidar que pertenecían a la aristocracia del espíritu (muy vinculada a la nobleza de sangre). En la España del Siglo de Oro, los escritores más célebres necesitaban fingir de dientes para afuera que su popularidad les molestaba. El desdén aristocrático de la mayoría lectora iba acompañado de un guiño de complicidad hacia la corte, ante la que el autor se disculpaba por buscar la aclamación del vulgo. Juan Ruíz de Alarcón llamaba «bestia fiera» al público de los corrales madrileños y se pueden espigar denuestos parecidos en los prólogos de casi todas las luminarias del Siglo de Oro. Quevedo no vaciló en imprimir la mayoría de sus obras y, sin embargo, deploraba que las bellas letras cayeran en manos de gente poco apta para apreciarlas. En el «Sueño del Infierno» condenó a reptar en el Hades a un librero que había cometido el pecado de poner en circulación a los clásicos latinos. «Todos se condenan por sus malas obras —declara el condenado— y yo porque hice barato de los libros en romance y traducidos en latín, sabiendo ya con ello los tontos lo que en otros tiempos encarecían los sabios, que ya hasta el lacayo latiniza y hallarán a Horacio en castellano en la caballeriza». La desdeñosa mueca de Quevedo se asemeja al colofón excluyente de los escribas mesopotámicos, pero como los sabios ya no podían limitarse a instruir a otros sabios, el escritor cortesano tenía que denostar con altivez a los lectores advenedizos que le había endilgado la imprenta. Junto con la ampliación del público lector nace el horror a su intromisión en los juicios de valor estético, prerrogativa que siempre estuvo reservada a la minoría culta. Podrá haber miles de lectores, pero los que sabemos paladear la buena literatura seguimos siendo un puñado de gente, proclamaban una y otra vez los talentos forzados a prostituirse en letras de molde.</p>

  <p>Del Renacimiento hasta nuestros días, el método científico ha sido el gran enemigo del oscurantismo y el elitismo, puesto que el conocimiento empírico no se fundamenta en la acumulación del saber libresco, sino en la observación analítica de fenómenos, la intuición y el sentido común. Por supuesto, en el campo de las ciencias también hay jergas abstrusas y monopolios del saber, pero sus disciplinas están siempre abiertas a la rectificacion del conocimiento heredado. Eso enfrentó a los científicos renacentistas con la Santa Inquisición, que tachó de herética la teoría heliocentrista y condenó al ostracismo a genios como Copérnico y Galileo. Ante la tozudez dogmática de la Iglesia, los herejes que se atrevieron a negar en latín la teoría geocentrista de Aristóteles y Ptolomeo (vigente durante toda la Edad Media) tuvieron que apelar al buen sentido de la opinión pública y divulgar sus hallazgos en la lengua del pueblo. Tras haber sido censurado y vilipendiado por el Tribunal de la Fe, Galileo publicó en italiano su <i>Diálogo sobre los principales sistemas del mundo</i>, en el que volvió a defender contra viento y marea la teoría heliocentrista.</p>

  <p>El mismo espíritu divulgador animó a los enciclopedistas franceses del siglo <small>XVIII</small>, cuya obra colectiva estaba destinada a saciar la curiosidad del hombre común. Los <i>philosophes</i> de la Ilustración eran poetas, dramaturgos y novelistas, pero también hombres de ciencia con sentido práctico. Después de la Revolución francesa, cuando el avance de la ciencia ya era incontenible, surge una corriente de pensamiento nostálgica del pasado, el romanticismo católico, que condena el materialismo de las ciencias en nombre de la pureza espiritual. Esa corriente propugnaba una especie de ignorancia devota que buscaba apartar a la gente de los descubrimientos realizados en el campo de la biología o la astronomía, atribuyéndoles un efecto desmoralizante. Según Chateaubriand, «la ciencia en manos de los hombres seca el corazón, desencanta la naturaleza, conduce a los espíritus débiles al ateísmo y el ateísmo a todos los crímenes. Las bellas artes, por el contrario, vuelven nuestros días maravillosos, enternecen nuestras almas, nos llenan de fe en la divinidad y conducen por la religión a la práctica de todas las virtudes».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a> El divorcio de las humanidades y las ciencias, cuyas consecuencias seguimos padeciendo hasta hoy, abonó el terreno a los enemigos de la divulgación cultural, que ansiaban volver a las épocas de los códigos impenetrables y los lenguajes cifrados.</p>

  <p>Desde que Horacio declaró su odio al vulgo profano, las aristocracias intelectuales de todas las épocas han tenido una fuerte propensión a despreciar el aplauso del público ignaro, con el celo de una casta sacerdotal que expulsa a la chusma de un recinto sagrado. Pero a partir del siglo <small>XIX</small>, cuando ese público empieza a creer que puede tener opiniones propias sobre arte y literatura (antes era un ser colectivo que no aspiraba a singularizarse), la radicalización de las minorías exquisitas coloca al autodenomínado «hombre superior» en las antípodas del gusto plebeyo. Ya no se trata entonces de negarle instrucción al paria, sino de cerrarle puertas a un profanador insolente y grosero. Schopenhauer fue durante la mayor parte de su vida un filósofo marginal y desde su altivo anonimato condenó las tentativas de la gente común por entender a los gigantes del espíritu: «Las obras más excelsas de cada arte, las más nobles producciones del genio, tienen que permanecer como libros eternamente cerrados para la torpe mayoría de los mortales y les resultan totalmente inasequibles, como es inasequible para el populacho el trato con el príncipe».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a> En la misma tesitura, Nietzsche dividió a la humanidad en dos bandos inconciliables: «Lo que sirve de alimento o tónico a la especie superior tiene que ser casi un veneno para la inferior. Los libros para todos siempre huelen mal: el hedor de la gente pequeña se adhiere a ellos».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a> Paradójicamente, Nietzsche terminó convertido en un hediondo <i>best seller</i> de la ﬁlosofía, tal vez porque la teoría del superhombre ejerce una poderosa fascinación sobre los enanos.</p>

  <p>Sería un grave error condenar a los genios arrogantes en nombre de la igualdad social, porque el hombre masificado necesita leerlos para transformarse en individuo. Nos guste o no, el camino a la igualdad pasa por ellos, y su lectura compensa con creces al discípulo por los coscorrones que recibe. La despectiva franqueza de Schopenhauer y Nietzsche contrasta favorablemente con el populismo hipócrita de las cadenas televisivas que adulan a su «querido público», mientras se desviven por embrutecerlo. El escritor que de veras quiere elevar el gusto o el criterio del público necesita darle de vez en cuando un par de bofetadas, no porque sea plebeyo, sino por su pereza mental, como lo hizo con frecuencia Ortega y Gasset, un aristócrata con vocación de pedagogo. <i>La rebelión de las masas</i> no es el libro de un sabio egoísta que niega al vulgo el derecho al aprendizaje: es un alegato contra la estulticia voluntaria de la plebe que no quiere aprender. A diferencia de Nietzsche, que observaba con asco y desprecio el surgimiento de un público autosuficiente, que ya no reconocía autoridad alguna, Ortega se propuso educarlo desde las páginas de los diarios, es decir, combatió al enemigo en su propio terreno. Pero los alardes de superioridad intelectual que prodigaba en sus obras pueden despertar (y de hecho han despertado) un afán de imitación en oportunistas poco dotados y proclives a colocarse por encima de los demás. Dondequiera que un esnob con talento político percibe la posibilidad de ingresar a una jerarquía superior, la autoridad intelectual engendra su fatua caricatura. Pasamos entonces de la arrogancia legítima a la pedantería del erudito sin luces propias.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A NUEVA CRIPTOGRAFÍA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En la literatura francesa del siglo <small>XIX</small>, el enemigo número uno de la canalla semiletrada fue Stéphane Mallarmé. Nostálgico de los viejos misales con cerrojo y de los jeroglíficos inviolados, que vedaban al público el acceso a la verdad sagrada, Mallarmé no sólo despreciaba al vulgo, sino que se negaba incluso a insultarlo, para no rebajarse a su nivel, pues creía que los poetas ensuciaban sus alas de hollín cuando denostaban a una especie inferior. Opositor furibundo a cualquier forma de divulgación cultural, consideraba una afrenta para el genio poético los altos tirajes alcanzados por <i>Las flores del mal</i> de Baudelaire a ﬁnales del <small>XIX</small>. Ante el público, Mallarmé oscurecía al máximo su estilo con la intención deliberada de no ser comprendido por el lector común. Tras haber pronunciado un discurso en el entierro de Verlaine, un periodista que se lo encontró en un restaurante le pidió el texto. «Espere un momento, necesito corregirlo», dijo, y susurro al amigo que lo acompañaba: «Agregaré algunas sombras».</p>

  <p>Hermético en su poesía y en sus ensayos, entre amigos empleaba, sin embargo, un lenguaje diáfano. Cuando el editor literario de la <i>Revue Blanche</i> rechazó uno de sus manuscritos herméticos, alegando que el público lector no lo entendería, hizo votos porque Mallarmé le ofreciera algún día uno de sus discursos naturales, «donde se encuentra la limpidez, la claridad de vuestra palabra improvisada».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a> De aquí se desprende que en privado, Mallarmé se permitía ser cristalino y hasta pedagógico, tal vez porque necesitaba estar seguro, para poder explayarse con entera conﬁanza, de que sus oyentes habían pasado ya el examen propedéutico necesario para apreciarlo. La paradoja de que hablara llanamente con los entendidos y en cambio empleara un lenguaje críptico ante los no iniciados, para recordarles su extranjería, revela que el poeta tomaba demasiado en cuenta los gustos del público al que despreciaba. Como los sociópatas que rehúyen el trato social, y sin embargo, se preocupan en demasía por la impresión que producen en los demás, negó al objeto de su odio la categoría de interlocutor, mientras le prestaba una atención obsesiva. Peor aún: con tal de mostrarle hostilidad era capaz de caer en la afectación. Brahmán de la literatura, Mallarmé quiso que el lector aceptara su superioridad como una petición de principio, sin tenderle puentes para demostrarla. Por desgracia, su ciencia sin caridad hizo escuela entre los literatos de cenáculo y la poesía se encerró en un laberinto de espejos. ¿Quién ha perdido más con ello: los poetas o el público?</p>

  <p>Un émulo alemán de Mallarmé, el poeta Stefan George (l868-1933), fue mucho más lejos en su afán de incomunicación y sostuvo que en poesía, como en cualquier actividad artística, «cualquiera que se vea dominado por el anhelo de decir algo, ni siquiera es digno de acceder al vocabulario del arte».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a> George sólo apreciaba la poesía monológica y tenía tal obsesión por expresarse en una lengua «inaccesible a la multitud profana», que llevó el divorcio entre el poeta y el público a sus últimas consecuencias, inventando una lengua enteramente secreta, que sólo él sabía descifrar. Según George Steiner, «es fama que tradujo el libro I de la <i>Odisea</i> a esa neolengua. De creer a sus discípulos, destruyó la traducción antes de su muerte, temeroso de que los eruditos y académicos de baja estofa saquearan sus secretos».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> La lengua inventada por Stefan George murió junto con él, pues ni siquiera sus discípulos la comprendían. En busca de la pureza total, se aisló a tal punto del género humano que hubiera podido llegar al mismo resultado con un altivo silencio. Crear una literatura suicida: en eso vino a parar el experimento radical iniciado por Mallarmé.</p>

  <p>El horror a la ignorancia conduce, sin embargo, a una tentativa por erradicarla, cuando el escritor no rehúye la misión educativa de las aristocracias. Si no hubiera también una escritura que trata de redimir o ennoblecer al vulgo profano, desde hace tiempo el genio literario se hubiera ahogado en la fuente de Narciso. Como casi todos los escritores importantes de su siglo, Gustave Flaubert detestaba no sólo la moral y los gustos de la burguesía, sino sus pretensiones de acceder a la alta cultura. En <i>Bouvard y Pécuchet</i>, la historia de dos copistas jubilados que se proponen estudiar por cuenta propia todas las ramas del saber, intentó reducir al absurdo la idea de que la inteligencia puede ser propiedad de todo el mundo. En el fondo, su tesis era una prédica reaccionaria contra el espíritu divulgador de los enciclopedistas, que aspiraban a derramar el conocimiento entre el estado llano. Sin embargo, el proyecto educativo de los dos escribientes no sólo enriquece su sensibilidad y sus horizontes culturales, sino que la eleva a las cumbres de la lucidez melancólica; «Una facultad lamentable se desarrolló en su espíritu —cuenta Flaubert en el último tramo de la novela—: la de ver la estupidez y no poder tolerarla. Les entristecían cosas insignificantes: los anuncios de los diarios, el perfil de un burgués, una reflexión estúpida oída al azar». Esa contorsión del punto de vista irónico invalida la tesis de la novela, pero quizá le confiera mayores alcances, pues deja entrever las contradicciones de un demiurgo misántropo. Flaubert terminó simpatizando con los personajes que buscaba ridiculizar, porque al imponerse exigencias propias de la élite intelectual quedaron, como él, marginados de la sociedad. El fundador del realismo objetivo detestaba al público tanto como Mallarmé, pero en su caso, el hermetismo hubiera signiﬁcado una claudicación. Sólo puede tensar al máximo el poderío verbal quien necesita con urgencia escapar de sí mismo. En Flaubert esa necesidad era tan fuerte, que a pesar de haber intentado escribir una sátira elitista contra la divulgación cultural, convirtió a dos imbéciles en interlocutores con espíritu crítico. Moraleja: las grandes hazañas intelectuales no consisten en alejarse del prójimo, sino en bajar el cielo a la tierra para poder conversar con él.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A DISPUTA POR LA RED</small></p>

  <p class="salto10 asangre">La idea de que la gran literatura sólo puede cautivar a una élite refinada quedó desmentida desde los tiempos de la tragedia griega. Sin embargo, ha calado muy hondo en los círculos intelectuales, tal vez porque resulta consoladora para muchos escritores ignorados merecida o injustamente por el lector común. Combatir este equívoco es necesario para conservar el poder persuasivo de la palabra escrita y la fuerza transformadora de las ideas. Ningún lord inglés de la actualidad se atrevería a negar el acceso a la educación a las clases trabajadoras, como lo hizo Joseph Banks, porque la corrección política exige discriminar a la masa con buenas maneras. Pero la ciencia sin caridad sigue vigente y ahora se manifiesta en la mezquina y deliberada inducción al cretinismo que realizan a diario las grandes cadenas televisivas. Ni los emperadores romanos que arrojaban cristianos a los leones para tener contenta a la multitud, llegaron a menospreciarla y envilecerla tanto como los productores de telenovelas, series de acción o programas de chismorreo amarillista. En uno de sus frecuentes arrebatos de egolatría, Nietzsche proclamó que el filósofo debía ser un «cesáreo dominador de la cultura», y le asignó la misión de señalar «el hacia dónde y el para qué del ser humano».<a href="../Text/notasI.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a> Pero en la actualidad el título de «cesáreo dominador de la cultura» no lc correspondería a ningún filósofo, sino al magnate Warren Buffett (propietario de la cadena Fox y del consorcio informativo más poderoso del mundo), o al dueño de Televisa, Emilio Azcárraga Jean, pues nadie influye tanto como ellos en la formación del gusto y en las preferencias políticas de la masa iletrada. La zafiedad del gran público ha ido empeorando a medida que se perfecciona la mercadotecnia del espectáculo. Da vergüenza ajena constatar que después de haber visto cien mil escenas escatológicas de zombis desollados, el público masivo las sigue saboreando con frenesí. De ahí a la robotización colectiva hay un paso muy corto.</p>

  <p>La mercadotecnia editorial ejerce una influencia igualmente nociva, porque la repetición <i>ad nauseam</i> de fórmulas exitosas (el <i>thriller</i> de época, los manuales de iniciación esotérica, las intrigas de suspenso en el tenebroso mundo de la Alemania nazi, las aventuras extramaritales de nuestros próceres) encajona el gusto literario en moldes muy estrechos, que predisponen al público a la pereza mental. Los libros de autoayuda, por su parte, han usurpado el lugar de la filosofía, porque la mayoría de los filósofos importantes, salvo raras y valiosas excepciones, ya no aspiran siquiera a entablar un diálogo inteligente con el hombre común. La jerigonza académica los condena a escribir para otros especialistas, de modo que sus ideas, si de veras aportan algo, difícilmente pueden repercutir en la sociedad. Algunos escritores, directores de cine y músicos valiosos han dado la pelea por elevar la calidad del entretenimiento en los medios de comunicación masiva, y de vez en cuando logran poner una pica en Flandes (sobre todo en los países del primer mundo, donde el nivel educativo del auditorio es más elevado), pero los cartabones de mercadotecnia que rigen los contenidos de la televisión abierta parecen diseñados ex profeso para que ningún infiltrado con talento pueda sacar a la masa de su letargo.</p>

  <p>Por fortuna, los grandes monopolios de la información y el entretenimiento están llegando a su fin. El internet nos ofrece la posibilidad de contrarrestar su enorme poder embrutecedor, si logramos utilizar la red como una ventana giratoria que amplíe los horizontes culturales del individuo. Las clientelas cautivas de los canales televisivos están en vías de extinción, pues ahora cualquier internauta tiene un amplísimo abanico de opciones de entretenimiento. Cuando yo era joven, tenía que perseguir afanosamente las películas de culto en la Cineteca o en los cineclubes de la universidad, recorriendo enormes distancias con gran pérdida de tiempo. Ahora un cinéfilo tiene a su disposición casi toda la filmoteca planetaria, y muchas veces puede ver gratuitamente la película que le plazca. Por supuesto, el público marginalizado por la pobreza seguirá estancado en sus viejos hábitos de consumo cultural, pero incluso entre las clases populares, cada vez hay más jóvenes curiosos que buscan en los catálogos de Youtube o Netflix las series de su agrado, y sólo ven deportes por televisión. Gracias al internet son menos manipulables que sus abuelos, y si tienen la curiosidad de aprender otras lenguas, nadie podrá imponerles tampoco un estrecho nacionalismo cultural. La penetración potencial de ese medio, hasta ahora subutilizado, puede cambiar la correlación de fuerzas entre los cesáreos dominadores de la cultura y el público sometido a sus caprichos despóticos.</p>

  <p>Ya no necesitamos la aprobación de un intermediario con autoridad (el productor de programas informativos, el editor literario, el director de un periódico) para agitar conciencias o difundir opiniones desde la red. Ahora un bloguero inteligente y astuto puede oponerse con éxito a las grandes corporaciones mediáticas. Este salto histórico tiene la misma importancia que la invención de la imprenta en los albores del Renacimiento o el surgimiento de la opinión pública en el Siglo de las Luces. De hecho, implica una redefinición de las relaciones entre el escritor y el público, en donde los papeles que antaño eran inamovibles ahora pueden intercambiarse. Hoy en día, cualquier colaborador de un periódico o revista <i>on line</i> sabe que al otro lado del circuito electrónico hay individuos inteligentes con derecho de réplica. En condiciones ideales esto podría resucitar la dialéctica de Sócrates, con una dimensión universalista que los filósofos de la Hélade nunca soñaron. El orden jerárquico del mundo intelectual ha dado ya un vuelco importante, pues ahora el público tendrá una participación mucho más activa en la valoración crítica de las obras literarias y las corrientes de pensamiento.</p>

  <p>Para encauzar este cambio hacen falta liderazgos intelectuales honestos, o de lo contrario la red caerá en manos de charlatanes y embaucadores. Como en la red no funcionan o funcionan a medias los viejos controles de calidad que determinaban el acceso a las editoriales, las revistas y los suplementos culturales, ahora cualquiera puede erigirse en crítico literario, en comentarista político o en predicador moral y esto genera, sin duda, una enorme confusión entre los incautos. Es indispensable por ello que los intelectuales de mayor jerarquía den la batalla en esta palestra, sin el temor aristocrático de rozarse con la chusma. Pero cuando las minorías selectas creen con firmeza que cualquier intento de superación cultural por parte del populacho está condenado al fracaso, se ahonda el abismo que impide la circulación de las ideas.</p>

  <p>No podremos oponer una resistencia eficaz a los poderes mediáticos mientras prevalezca en las élites culturales el espíritu sectario que las ha llevado al autismo. Aunque los paladines más radicales del gusto minoritario tengan razones de peso para divorciarse de la sociedad, su arrogante despecho sólo beneﬁcia a las élites del dinero que medran con la masificación del gusto. Si no utilizamos bien el ágora del ciberespacio, la dejaremos en manos de líderes de opinión venales, que se dedican de tiempo completo a explotar la credulidad del rebaño. Por supuesto, entre los cientos de millones de internautas sólo una minoría muy exigua sigue con interés las polémicas literarias, los debates filosóficos o las tertulias políticas, porque la red no puede subsanar por arte de magia las falencias educativas de la mayoría, que en los países del tercer mundo son enormes. Basta leer las apostillas de los lectores en los periódicos <i>on line</i> para darse cuenta de que mucha gente amparada con un seudónimo confunde esos espacios con las paredes de los mingitorios públicos. En 2011, a propósito de una matanza en un reclusorio de Tamaulipas, donde murieron mas de veinte reos, un lector anónimo del diario <i>Refoma</i> comentó: «Entre menos burros, más olotes». Cuando la dinámica interactiva del internet se plantea en esos términos, el internauta no alcanza la categoría de interlocutor.</p>

  <p>Pero aunque los <i>cyberfreaks</i> sean una plaga mortífera, no pueden impedir la comunicación de ida y vuelta entre la gente con espíritu crítico. Para ese conglomerado, la red es un foro de discusión insuperable, donde las ideas se entrecruzan con una rapidez vertiginosa. Sin duda, esa rapidez puede crear hábitos de lectura que impiden la reflexión pausada, pero en contrapartida, la facilidad para acceder a la información puede mejorar en muchos casos la comprensión de los textos, porque ahora tenemos a la mano enciclopedias, diccionarios, bibliotecas digitales que llenan cualquier laguna. El hipertexto, una herramienta que permite crear, agregar, enlazar y compartir información de diversas fuentes por medio de enlaces asociativos, está revolucionando ya las técnicas de escritura, porque la ¡»a mibilidad de remitir al lector a escuchar una canción, o a ver un video apretando una tecla, incorpora al texto los lenguajes audiovisuales, de manera que la literatura del mañana probablemente será un arte combinatoria, una mezcla de palabras, imágenes y sonidos, en la que el uso creativo de la informática quizá desplazará a la imaginación en estado puro. En eso consiste hasta hoy la mayor aportación cultural del internet, pero uno de sus múltiples retoños, las redes sociales, entraña también el peligro de propiciar una pandemia de comunicación superflua que puede causar estragos tan terribles como la antigua ciencia sin caridad.</p>

  <p>La mayoría de la gente odia estar a solas con sus pensamientos, quizá porque muy pocos salen bien librados de esas confrontaciones. Para evitarlas necesitan tener compañía a todas horas y emplear el lenguaje como un antidepresivo que sólo tiene eﬁcacia cuando la vaguedad prevalece sobre la comunicación. Las charlas de familia, en las que nadie escucha a los demás, son la expresión mas común de esta falsa calidez humana que mitiga la sensación de aislamiento, sin permitir el trato de persona a persona. Sólo entre individuos que se han perdido completamente el respeto, la palabra puede ser un ruido inocuo o un zumbido apaciguador. Quien escuche con atención las charlas telefónicas de los extraños en la calle, en el autobús o en el restaurante (nadie está a salvo del espionaje involuntario, pues la mayoría de la gente grita en el celular) podrá evaluar los daños psicológicos y sociales causados por el síndrome de la comunicación superflua. Como si compartir el hastío fuera una gentileza, millones de seres utilizan el internet y el celular para no decirse nada varias veces al día: «¿Qué onda, güey? Pos acá nomás, güey ¿y tú qué haces? Pus nada, güey.» Gran parte de las llamadas o mensajes de texto que la gente aburrida intercambia a diario sólo sirven para ahuyentar al fantasma de la soledad y la introspección. Si fueran sinceros le dirían a su interlocutor: «No quiero hablar contigo, sólo quiero vegetar en voz alta.»</p>

  <p>El espíritu gregario se robustece con cada nuevo avance tecnológico, pues ahora los individuos descontentos de serlo pueden integrarse al verdadero núcleo de su existencia, el corrillo de ociosos, en cualquier momento y lugar. Quien no disponga de cinco o seis amigos dispuestos a parlotear en un chat es un pobre diablo arrinconado en el limbo. «¡Guau, no tienes ningún mensaje en tu bandeja de entrada!», me compadece el Hotmail cuando acabo de vaciar mi correo. Si no corriges pronto esa anomalía te volverás un ermitaño apestado, me insinúa entre líneas una autoridad invisible. Hasta hace poco, la avidez por pertenecer a un grupo era un rasgo típico de la adolescencia. La novedad es que ahora también los adultos la hemos contraído. Se empieza revisando el correo electrónico dos veces a la semana, luego a diario, después cada tres o cuatro horas y acabamos convirtiendo la pantalla de la computadora en un apéndice del alma. Llegado a ese punto, el Cibernauta crónico se engancha con facilidad al Facebook o al Twitter, como un macizo que salta de la mariguana a las drogas duras, sin advernr que esta cayendo en una segunda adolescencia, más dependiente y bochornosa que la primera. Por lo menos la palomilla del barrio tenía una existencia concreta: ahora rige nuestras vidas una voluble asamblea de espectros.</p>

  <p>El ideal de vida del hombre contemporáneo consiste en aprovechar todas las posibilidades comunicativas a su alcance para escapar de sí mismo por una puerta falsa. Lo de menos es el contenido de los mensajes: la futilidad mejora su efecto narcótico. La gente que no suelta el celular un segundo, ni siquiera en mitad de una fiesta, comete una grave descortesía, pues los interlocutores lejanos le interesan mucho más que los próximos (su cercanía los devalúa automáticamente). Pero en vez de repudiar a esos triunfadores, la sociedad los admira. El ausentismo espiritual goza de enorme prestigio entre los jóvenes porque les sirve para darse importancia frente a la vieja guardia de la comunicación directa. El Facebook ya sustituyó a los bares de ligue, la mayor urgencia de un viajero que apenas está descubriendo una ciudad es buscar un café con <i>wifi</i> para revisar su correo, y los chavos recurren a complejos malabarismos para abrazar a la novia sin soltar el iPhone.</p>

  <p>Pocos hombres pueden llegar a un grado de autosuficiencia que les permita prescindir del reconocimiento ajeno, y cuando lo alcanzan se van al cielo o al manicomio. Salvo los santos y los monstruos de soberbia, el resto de los mortales queremos agradar, tener éxito, recibir elogios o aplausos. El hambre de gloria y el afán de agrandar un círculo social son flaquezas gemelas. No hay mucha diferencia entre la quinceañera que se distrae leyendo en clase los recaditos de su celular y el escritor ávido de incienso que revisa a diario las solicitudes de amistad del Facebook. Pero me temo que las redes sociales han convertido la necesidad de aprobación en gula. Ya no nos bastan las caricias esporádicas del ego, las queremos tener a diario en grandes cantidades. Y por eso, cuando nos faltan, contemplamos la bandeja de entrada vacía con una mezcla de incredulidad y despecho: «¡Cómo se atreven a ignorarme!» Fl hombre moderno lucha con denuedo por expandir su círculo de amigos virtuales, ocupa su tiempo libre en averiguar si algún desconocido está pensando en él, cree que sus bonos bajan cuando nadie lo invoca y sólo en las noches de insomnio se asoma con miedo al terreno baldío de su vida interior.</p>

  <p>Pero lo más adictivo de este juguete hipnótico es su poder de sumergirnos en un mundo alterno, en el que los actos y las palabras registrados en la pantalla nos importan y nos emocionan más que las vivencias de la realidad tridimensional. Me temo que hoy en día el Facebook, más que un medio de comunicación, es la principal fuente de penas y alegrías para millones de seres. La literatura contemporánea tiene la misión de combatir esta epidemia de irrealidad hasta donde se lo permitan sus modestos alcances. Pero a mi juicio, la crítica de la evasión neurótica provocada por las redes sociales, no debería llevarnos a condenarlas en bloque, pues no sólo inmvilizan y atrapan al hombre: también pueden darle alas, cuando sabe utilizarlas en vez de ser utilizado por ellas. La tarea que nos corresponde, por lo tanto, es humanizar esa temible y maravillosa herramienta, someterla al libre albedrío, defender la reflexión solitaria contra la marea enajenante que anestesia el corazón y obnubila el entendimiento.</p>
</body>
</html>
