<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">La autoridad incontrastable de las viejas castas sacerdotales emanaba de su posición mediadora entre los hombres y los dioses. Cuando aún no existían las compilaciones canónicas de la palabra divina, la revelación era la fuente primordial de la sabiduría, y como los dioses no pueden hablar el lenguaje humano sin caer de sus altares, los profetas iluminados tuvieron que crear un estilo hierático y nebuloso para traducir al pueblo los mensajes que habían escuchado en sueños o en trances místicos. Zoroastro, Mahoma, Isaías o el autor anónimo del <i>Bhagavad Gita</i> dominaban el arte de predicar por medio de símbolos y alegorías. La supervivencia de sus obras a través de los siglos bastaría para demostrar que fueron grandes poetas. Pero mientras sus fieles creían que la divinidad les dictó al oído los textos sagrados, los descreídos pensamos que tuvieron una gran intuición poética para inventar la lengua de los dioses.</p>

  <p>No sólo eran buenos ventrílocuos sino poetas cultos, con gran habilidad para realizar operaciones de sincretismo religioso. Al cotejar las escrituras de las religiones antiguas, los filólogos han descubierto entre ellas un sinfín de préstamos intertextuales. Casi todos los géneros literarios del Antiguo Testamento son los mismos que los empleados en el antiguo oriente, el misterio de la Santísima Trinidad está inspirado en la tesis de Platón sobre la triple manifestación de la naturaleza divina (la causa primera, el logos y el alma del universo), que a su vez viene de la teología egipcia, la narración del Génesis sobre el paraíso y el diluvio presenta paralelos con el poema babilonio de <i>Gilgamesh</i>, la división de la humanidad y la diversidad de lenguas como consecuencia de un castigo divino provienen también de la literatura mesopotámica; el salmo 104, himno a Yavé creador, escrito después del destierro del pueblo hebreo, es una reelaboración del himno al sol compuesto en la época del faraón monoteísta Akenatón; el Corán es una reinterpretación de las tradiciones judía y cristiana, en las que Mahoma sustentaba la nueva fe.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a></p>

  <p>Ningún credo es químicamente puro, todos han abrevado en otras fuentes para llevar agua a su molino. Las similitudes entre las cosmogonías de Egipto, Israel y Mesopotamia revelan que a pesar del celo dogmático y nacionalista de los pontífices regionales, hubo un comercio cultural subterráneo entre las religiones antiguas. Cada casta sacerdotal, por supuesto, reelaboró esos elementos y les imprimió un sello propio, gracias al genio de los profetas que despertaban el fervor popular con sus cantos. Jung sostuvo que los símbolos sagrados «se dan en todas partes y en todos los tiempos y hasta pueden aparecer espontáneamente con entera independencia de la migración y la tradición. No son hechos por el individuo sino que ocurren y aún irrumpen en la conciencia individual».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> A su juicio, las visiones coincidentes de la gnosis demuestran la misión unificadora del inconsciente colectivo. Pero aun aceptando la existencia de esa fuente primigenia, los encargados de traducir las visiones místicas al lenguaje de su grey tienen que haber empleado la inteligencia consciente para darles forma literaria. Como además, eran los únicos facultados para saber si una revelación provenía de una fuente divina o era un engaño perpetrado por fuerzas malignas, su autoridad eclipsaba muchas veces la del dios al que pretendían servir como portavoces.</p>

  <p class="centerfont3">I<small>LUMINADOS Y EXÉGETAS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El poder hipnótico de la palabra es un elemento clave en el nacimiento de todas las religiones, pues una verdad revelada que no hechizara al auditorio hubiera caído en el vacío. Por eso Mahoma, con una jactancia que delata su vanidad de escritor, desafió tanto a los hombres como a los ángeles a igualar las bellezas contenidas en una sola página del Corán.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> Si la fama suele marcar a los escritores contemporáneos cuando reciben premios importantes o alcanzan ventas millonarias, imaginemos lo que debió haber sido para el ego de Mahoma tener rendido a sus pies a todo un pueblo y ser venerado como el emisario de Alá en la tierra. Tal vez él mismo sintió la necesidad de aplacar su orgullo con un ejercicio de humildad cuando puso en boca del arcángel Gabriel la reprimenda: «No muevas tu lengua para apresurar esto», porque según los comentadores del Corán, se daba tanta prisa para repetir los dictados de Alá que a veces comenzaba a recitar antes de haberlos oído.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> Por supuesto, ante el mundo los antiguos iluminados se adjudicaban el modesto papel de copistas de la palabra divina. De ello dependía su poder, un poder tan grande que compensaba con creces el sacrificio de su vanidad literaria. Pero ese papel no era del todo una impostura, puesto que la inspiración poética ha tenido siempre un carácter involuntario, incluso en los iluminados que no aspiran a crear religión alguna.</p>

  <p>Los sacerdotes sumerios creían en el origen sobrenatural de los libros y atribuían su invención a Nidaba, la diosa de los cereales. Por su parte, los compiladores de <i>Los vedas</i> cambiaron el nombre de los <i>kavi</i>, creadores de la palabra eterna, por el de <i>rsi</i> (videntes), y llamaron <i>sruh</i> (audiciones) al conjunto de himnos supuestamente oídos en sueños por los antiguos brahmanes.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> Como los modernos escritores de ficción que aspiran a desaparecer detrás de sus novelas, los creadores de textos sagrados tuvieron la astucia literaria de hacerse a un lado para ceder a los dioses la autoría sus obras, o los compiladores de los libros canónicos los excluyeron siglos después, para reafirmar su autoridad sobrenatural. Transmitir a los hombres la voluntad divina elevó hasta la estratósfera la importancia social de los sacerdotes, y en algunos casos los envolvió en un aura de santidad. Entre el iluminado y el pueblo había un intermediario, el exégeta, que poco a poco fue cobrando mayor importancia.</p>

  <p>En la civilización griega, los <i>exegetai</i>, o intérpretes del derecho sagrado, eran miembros de la aristocracia y su opinión tenía un gran peso, hasta el punto de que la ciudad no tomaba iniciativas religiosas sin consultarlos previamente. Tenían una estrecha relación con el oráculo de Delfos, que los designaba a partir de una lista que presentaba a las autoridades de Atenas. Apolo era considerado el exégeta nacional e inspirador de los exégetas locales. Pero cuando la aristocracia fue perdiendo el control de las revelaciones, la comunicación con los dioses degeneró a menudo en franca charlatanería. El oráculo de Delfos era una lucrativa empresa de adivinación sometida a presiones políticas y económicas por parte de ciudades antagónicas. La sibila que se comunicaba con el mundo subterráneo en estado de trance compartía las ganancias del negocio con los sacerdotes del templo, encargados de versificar sus confusos balbuceos en un estilo arcaico y hermético. En ocasiones, la sibila y sus cómplices aceptaban sobornos para pronosticar lo que le convenía a los reyes de algún pueblo beligerante. Entonces los atenienses ofrecían cantidades mayores para tener oráculos a su favor y así la voluntad de Apolo era puesta en subasta.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a></p>

  <p>Siglos después, en tiempos del escritor satírico Luciano de Samosata (125-181), los augurios fraudulentos ya formaban parte de la picaresca popular. En el diálogo «Alejandro o el falso adivino», Luciano reﬁere que el rico agricultor Rutiliano consultó el oráculo de Alejandro para preguntar a quién debía escoger como maestro de su primogénito, que ya estaba en edad de asistir a la <i>paideia</i>. Alejandro le respondió: «¡A Pitágoras y al vate que egregiamente cantó las batallas!». Como el niño murió a los pocos días, el adivino quedó en un aprieto, pero Rutiliano «tomó espontáneamente su defensa, diciendo que eso precisamente le había manifestado el dios, al ordenarle que tomara para maestro de sus hijos a dos muertos ilustres, Pitágoras y Homero, quienes ahora lo educarían en el Hades.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a> La sátira de Luciano deja en claro que la colaboración del público sugestionado era indispensable para resolver el misterio de los oráculos, de manera similar al esfuerzo creativo que la poesía moderna exige por parte de los lectores. Fundadores de la literatura hermética, los sacerdotes de Delfos no podían ser precisos en sus mensajes, so pena de incurrir en falsedades notorias, que los hubieran desacreditado ante el pueblo. Como los políticos modernos, se vieron obligados a inventar un lenguaje cifrado que no los comprometiera a nada. Con un público tan crédulo y complaciente, hasta el oráculo más disparatado tenía garantizada una credibilidad inmediata.</p>

  <p>Los romanos comprendieron que la influencia política de los oráculos entrañaba una amenaza para la seguridad del imperio, pues las sibilas griegas eran extranjeras y por lo tanto, poco dignas de conﬁanza. Su recelo hacia el delirio profético explica el significado peyorativo del término <i>vate</i> y del verbo «vaticinar», que en latín significa «divagar con palabras incoherentes». Con el fin de impedir que los oráculos divulgaran mensajes contrarios a los intereses de Roma, el Estado los sometió a una estricta regulación. Para entonces, las revelaciones de Apolo ya se habían codificado en los libros sibilinos, que fueron puestos bajo la custodia de un colegio de decenviros o intérpretes oficiales. Las profecías quedaron prohibidas y los libros sibilinos sólo eran abiertos con el fin de poner fin a grandes calamidades públicas: pestes, inundaciones, sequías. Reducida a la función de consejera, la sibila sólo podía indicar los remedios religiosos necesarios para ponerle fin al percance (sacrificios expiatorios, libaciones, introducción de un nuevo culto) sin aludir a ningún tipo de anuncio para el porvenir.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a></p>

  <p>A pesar de haber burocratizado las revelaciones de los oráculos, o por eso mismo, el imperio romano no pudo impedir que decayeran junto con él. En pueblos menos poderosos, pero más ortodoxos en la observancia de la fe, donde la religión era también un asunto de Estado, se registró al mismo tiempo una paulatina transferencia de poder espiritual de los videntes a los exégetas. En la historia del pueblo hebreo ese transito está fechado con exactitud. Ocurrió en 621 a.C., cuando los albañiles que reparaban el averiado templo de Jerusalén encontraron un rollo antiguo conocido como <i>Libro de la Ley</i>, más tarde llamado Deuteronomio, donde se daban indicaciones precisas sobre la manera de realizar la liturgia y los sacrificios a Yavé. Impresionado por sus enseñanzas, el rey Josías decretó una reforma religiosa en obediencia a la autoridad escrita. «Por vez primera en la historia de la religión hebrea —apunta la historiadora Beatrice K. Rattey— un documento fue reconocido como el medio de una revelación divina al igual que el mensaje oral del profeta».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a> Cuando las religiones antiguas fijaron sus dogmas en libros canónicos, sin dejar ya resquicio alguno para la profecía o la iluminación mística, la función de los sacerdotes se restringió a interpretar el saber acumulado para darle articulación y coherencia. Nació entonces la teología, que desde sus orígenes concedió al lenguaje divino un papel protagónico en la creación del mundo.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L VERBO DIVINO Y EL VERBO ANIMAL</small></p>

  <p class="salto10 asangre">La frase bíblica «en el principio era el verbo» figuraba ya con leves variaciones en las escrituras sagradas de Egipto y la India. Según los brahmanes, el sánscrito es la lengua que sostiene el <i>dharma</i>, el equilibrio del cosmos, y su traducción terrestre, el orden social. Ellos son la casta encargada de restablecer por medio de la palabra el orden dhármico en un mundo que tiende a la entropía.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a> Según la teología menfita, la más elaborada de las teologías egipcias, en el principio sólo existía Nun, el caos primordial. En ese punto aparece la chispa de autoconciencia de Atum, el sol naciente. Atum se transustancia en una divinidad con corazón y boca, Ptah, la fuente primordial de la existencia (y él único de los dioses egipcios sin representación gráfica). Cada cosa fue primero un pensamiento en el corazón de Ptah (los egipcios pensaban con el corazón, no con el cerebro), luego una palabra en su boca y la pronunciación de esas palabras creó el mundo. Aunque Ptah fue adorado en Menfis, nunca tuvo entre los egipcios la importancia de dioses como Anón-Ra u Osiris, tal vez porque la teología menfita poseía un grado de abstracción que dejaba indiferentes o perplejos a la mayoría de los fieles.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a></p>

  <p>La idea de que el habla divina engendró el universo subordinaba la naturaleza al poder de la palabra, y por lo tanto, debió de halagar a los amos terrenales del lenguaje, pues representaba un incremento colosal de su propia capacidad creadora. Si la palabra es el acto divino que engendra la materia, componer un himno sagrado es reeditar el acto inicial del demiurgo. No debe sorprendernos, entonces, que el culto de Ptah estuviera constreñido a la casta sacerdotal, pues la posición jerárquica del dios en el panteón divino prefiguraba la que los escribas querían tener en la tierra. El pueblo, en cambio, adoraba a dioses menos abstractos, que aliviaban mejor su sensación de orfandad o le permitían congraciarse con fuerzas naturales temibles.</p>

  <p>Entre los hebreos, la idea de que la escritura sagrada creó el universo era un dogma inapelable. «Mutilar una sola palabra de la Torá —señala George Steiner—, cambiarla de sitio, podía poner en peligro los tenues vínculos que subsisten entre el hombre caído y la presencia divina. Omitir una sola letra del Talmud podia llevar a la destrucción del mundo».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a> Pero no siempre la palabra escrita tuvo entre los hebreos una autoridad tan fuerte. En tiempos de Jeremías (650-586 a. C.) aun ha- bía una distinción entre sacerdotes, profetas y sabios. De aquí se infiere que los libros sapienciales del Antiguo Testamento (Job, Eclesiastés, Proverbios, etcétera) no fueron considerados originalmente obras dictadas por Dios, sino frutos del genio humano. Según el anotador de la Biblia José Ángel Ubieta, a partir del destierro del pueblo judío a Egipto desapareció esta distinción, y desde entonces los sabios fueron equiparados con los profetas.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a> La autoridad que habían ganado por su hondura filosófica o por su altura poética les valió —siglos o milenios después— una incorporación tardía al corpus de la escritura sagrada. Aunque la idea de un texto creador del mundo ha maravillado a los poetas de todos los tiempos, no hace falta ser muy suspicaz para comprender su función intimidatoria. Quien refutara a los guardianes de la palabra divina o tergiversara las escrituras podía provocar una catástrofe cósmica: por lo tanto, la autoridad de los rabinos y los talmudistas se erigía por encima de cualquier poder terrenal.</p>

  <p>Del culto a la palabra nace el culto a la inteligencia como facultad superior del espíritu que aleja al hombre del reino animal. En las religiones donde la separación entre alma y cuerpo es tajante, la proclividad a castigar y flagelar el cuerpo en nombre de la pureza espiritual tenía desde entonces numerosos adeptos. La santidad de los profetas hebreos era un requisito indispensable para dar crédito a sus revelaciones. Los griegos crearon el ideal apolíneo de belleza, en el que la serena búsqueda de recónditas armonías aplaca los instintos perturbadores de la conciencia. Los filósofos griegos, sin embargo, pintaron su raya frente a la religión, pues no atribuyeron al lenguaje un origen divino. En opinión de Sócrates, atribuir a los dioses la paternidad de las palabras primitivas era un artificio reprobable, digno de los poetas que hacían aparecer a los dioses en máquina al final de las tragedias. Pero la teoría platónica de la correspondencia entre los nombres y las esencias de las cosas, expuesta en el <i>Cratilo</i>, buscaba también reivindicar el poder de la inteligencia divina sobre las arbitrariedades del azar, es decir, implantar el orden en medio del caos.</p>

  <p>Tanto la tradición judeocristiana como el platonismo establecen una escala jerárquica que coloca por encima de cualquier virtud la pureza del espíritu o la capacidad de abstracción. Pero si nos atenemos a la mitología menfita, el lenguaje, como fuerza cósmica, no reniega de su parentesco con el reino animal. Los egipcios representaban a Thot, el dios de la escritura, en ﬁgura de babuino, y los hindúes tienen un dios mono, Hanuman, también llamado «el gramático omnisciente». Según la leyenda, Hanuman había escrito el <i>Mahanataka</i>, una obra tan maravillosa que el poeta Valmiki le pidió destruirla para no opacar el <i>Ramayana</i>, de tema idéntico. El dios mono aceptó y arrojó su obra en el Universo, por lo cual el <i>Ramayana</i> es apenas un pálido reflejo de la obra de Hanuman.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a></p>

  <p>La leyenda de Hanuman es una fábula moralizante que induce a valorar con humildad los alcances del lenguaje humano, pues nos recuerda el origen simiesco de su aparente divinidad y parece remitirnos al periodo de la evolución en que el primate se transformó en hombre. Frente a ese gramático omnisciente, ningún poeta puede aspirar a llegar demasiado lejos en el dominio de la palabra. Pero, al mismo tiempo, el carácter híbrido de Hanuman refuta el ideal de la inteligencia pura, porque si un dios mono escribía tan bien, la sabiduría no puede consistir en poner el lenguaje por encima de la naturaleza. Esa escala de valores refleja, más bien, la soberbia y la voluntad de poder de los sacerdotes de las religiones monoteístas, que se ufanan de haber agregado a la naturaleza un bien superior a ella.</p>

  <p>Tampoco en China el lenguaje nació desligado del mundo animal. Tsan Kie, el mítico inventor de la escritura china, se inspiró en las huellas terrenales de los pájaros y los cuadrúpedos para dibujar los primeros ideogramas, con lo cual buscaba, según los intérpretes de la tradición, «emparentar la escritura con la naturaleza, integrar los caracteres del lenguaje a las leyes del universo».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a> Los antiguos egipcios intuyeron también que la vida animal no era inferior a la humana, sino un signo indescifrable. Tantos dioses representados con figuras de animales indican una especial veneración a las demás especies zoológicas. Según el egiptólogo Henri Frankfort, «su actitud reverente hacia las bestias puede haber surgido de una interpretación religiosa de la otredad animal. La vida animal parecería sobrehumana a los egipcios, en tanto que participaba directamente de la vida estática del universo».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a></p>

  <p>Símbolos de la discordia entre la naturaleza y el orden gramatical, o de la grandeza del universo frente a la pequeñez humana, los cultos de Hanuman y Thot han vuelto a cobrar vigencia cada vez que una corriente literaria desconfía de la razón y se guía por los pálpitos del instinto. Frente al clasicismo, con su afán de ordenar el caos primordial, el barroco y el romanticismo tienden más bien a reproducirlo en pequeña escala. Después de una larga dictadura de la mesura y el buen gusto, en que la creación literaria se asemejaba a un jardín geométrico bien podado, la rebelión de los románticos abolió la superioridad jerárquica del silogismo sobre la intuición. En un poema de <i>Les comtemplations</i>, Victor Hugo subvirtió los términos de la teoría platónica que vinculaba el lenguaje con el mundo de las ideas puras:</p>

  <div class="verso2">
    <p>De même que l’homme est l’animal où vit</p>

    <p>L’âme, clarté d’en haut par le corps possédée,</p>

    <p>C’est que Dieu fait du mot la bête de l’idée.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[*]</sup></a></p>
  </div>

  <p class="asangre">Si la palabra es la <i>bestia de la idea</i>, el lenguaje no puede ser por completo una obra de la razón, pues comparte las imperfecciones y las turbulencias del animal humano. El romanticismo descubre que lo más característico de nuestra especie no son sus vanos intentos de aproximarse a los dioses, sino los pensamientos del cuerpo, las ideas con sangre y vísceras que jamás podrá concebir una inteligencia impertérrita. La metáfora de Victor Hugo toma en cuenta, además, la precariedad de las lenguas, que no tienen garantizada la vida eterna, y pueden morir como los demás animales de la creación. Las lenguas muertas, desde esta perspectiva, equivalen a los fósiles de animales prehistóricos, una idea revolucionaria para una época en que la academia se esforzaba en latinizar el francés y el latín seguía siendo la lengua oficial de la Iglesia. De aquí surge una filosofía del lenguaje igualitaria, que se opone a la preceptiva neoclasica y a la teoría platónica según la cual las palabras bellas corresponden a las esencias de las cosas, mientras que las palabras feas son signos arbitrarios impuestos por la costumbre.</p>

  <p>Victor Hugo era partidario de la promiscuidad lingüística y logró efectos extraordinarios al combinar ambos tipos de vocablos, desmintiendo, de paso, la aparente fealdad de las palabras malsonantes. En el prólogo de <i>Les contemplations</i> se ufanó de haberlas equiparado con sus hermanas nobles: «Las palabras de calidad, las sílabas marquesas, vivían juntas en el fondo de sus exquisitas grutas, frunciendo la boca y hablando solo entre ellas. Yo le dije a las palabras plebeyas: levantaos, volad, y mezclaos todas, sin reglas». El poeta romántico es un Robespierre del diccionario y, al mismo tiempo, un megalómano en potencia, porque a la manera de los videntes antiguos, vuelve a sentirse depositario de una verdad revelada. Pero esa verdad, paradójicamente, lo induce a desconfiar de la razón para convertirse en un instrumento de la naturaleza.</p>

  <p>Al sostener que la poesía es una fuerza generatriz, los románticos aspiraban a reproducir en pequeña escala los atributos de la divinidad. Sumos sacerdotes de una nueva verdad revelada, su misión era combatir la sordera del hombre que da la espalda a la fuente de la vida. Novalis deploraba que por el ocaso de las religiones, el hombre hubiera dejado de oír la música creadora del universo, convertida por la sociedad industrial en «un molino que se mueve a sí mismo».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[17]</sup></a> La poesía, era, a su juicio, la única manera de revitalizar los oídos del alma. Friederich Schlegel fue más lejos todavía en uno de los manifiestos de la escuela romántica alemana: «La religión cristiana ha quedado anticuada y carece de fuerza. El arte está llamado a conservar el núcleo religioso. La verdadera religión es el desarrollo de la libertad creadora del hombre hasta la propia divinización. El hombre es libre cuando produce a Dios».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[18]</sup></a> Pero a diferencia de los viejos sacerdotes, encumbrados a la sombra del poder político, los poetas del siglo <small>XIX</small> habían perdido la protección de la corte tras el ascenso al poder de un vulgo próspero, la burguesía, que no sólo desplazó del gobierno a la aristocracia, sino trató de introducir criterios utilitarios en el terreno del arte. Para oponerse a la dictadura del lucro y la estulticia, los románticos franceses, provenientes de arruinadas familias nobles, crearon un culto profano, la religión del arte, que trató de reemplazar a la antigua religión, sorda a toda clase de revelaciones, y crear un nuevo coto de poder espiritual.</p>

  <p>En Francia, la religión del arte tuvo dos épocas: primero fue una religión popular que buscaba hacer el mayor número de prosélitos (<i>Les contemplations</i> de Victor Hugo agotó en pocas semanas un tiraje de 600,000 ejemplares), después una religión sectaria para un pequeño núcleo de iniciados. A partir del simbolismo, la progresiva «deshumanización del arte» resucitó el antiguo lenguaje difuso de los videntes en trance y los poetas se apropiaron las funciones de la vieja casta sacerdotal, en un proceso de endiosamiento que Paul Bénichou describió paso a paso en su magistral ensayo <i>La coronación del escritor</i>. El primer mandamiento de la religión del arte era «despreciarás al burgués sobre todas las cosas», pero como la burguesía se había expandido y el pueblo llano compartía su escala de valores, en los hechos el desprecio a los nuevos ricos se extendía a la clase media que llenaba los teatros y leía folletones en los periódicos. Contra esos advenedizos se erigió la torre de marfil donde Théophile Gautier hubiera querido enclaustrarse. Y cuando los románticos, perdida su autoridad moral, se convirtieron en poetas malditos, la necesidad de cerrar filas ante una sociedad excluyente y mezquina los llevó a crear un lenguaje de secta, indescifrable para los no iniciados, que cerró a piedra y lodo la única ventana por donde el vulgo podía asomarse a su genio.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A REACCIÓN HERMÉTICA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Convertida desde entonces en una disciplina esotérica, la poesía afinó al máximo su capacidad de sugerir, de crear campos semanticos deliberadamente imprecisos, pero también abrió la puerta a la charlatanería que desprestigio a los oráculos de la antigua Grecia. Sólo que ahora no hubo un largo periodo de trancisión entre la época de los videntes y la época de los exégetas. Desde el renacimiento de la literatura hermética, los poetas consagraron miles de páginas a disertar sobre los misterios de su fe (los poemas de Paul Valéry ocupan un delgado volumen, mientras que su inmensa <i>Poïétique</i> abarca varios tomos) y los hermeneutas académicos empezaron a cobrar una enorme importancia, ya no para traducir al lector común el significado de los nuevos oráculos, sino para enmarañarlos más todavía (el estructuralismo de los años sesenta y setenta se llevó la palma en ese terreno). Los nuevos intérpretes del oráculo no cobraban tributos ni respaldaban a tiranos, pero resucitaron el pavor sagrado frente a los criptogramas. «Las cosas que no entiendo me despiertan una viva simpatía y un oscuro instinto de militancia», decía un personaje del cuentista catalán Pere Calders. Ese oscuro instinto, el del hombre humilde que oía misa en latín, apabullado por los misterios de la liturgia, fue una las lacras intelectuales contra las que lucharon los padres de la Reforma y los <i>philosophes</i> de la Ilustración. Parecía desterrado de la poesía después del Romanticismo, pero volvió por sus fueros cuando el despecho de la aristocracia literaria creó su propia lengua muerta. Se puede llegar a la incomunicación exacerbando el carácter animal del lenguaje, como lo hizo Vicente Huidobro en el último canto de <i>Altazor</i>, una letanía de onomatopeyas, o convirtiendo la palabra en una forma abstracta, como hicieron Mallarmé y su legión de acólitos. Por ambos caminos la palabra deja de ser la bestia de la idea, es decir, el matrimonio de la inteligencia con el instinto.</p>

  <p>Ortega y Gasset creía que el lector común rechazaba la poesía hermética porque no la entendía y en <i>La deshumanización del arte</i> elogió el «asco a lo humano» de Mallarmé, a quien llamó «el libertador que devolvió a la poesía su poder aerostático y su vuelo ascendente». Frente a esa exhibición de superioridad, necesaria para crear un «arte de casta», era inevitable, a su juicio, que el vulgo reaccionara con un mohín de envidia. «Cuando el disgusto que la obra causa nace de que no se le ha entendido, queda el hombre como humillado, con una oscura conciencia de su inferioridad».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[19]</sup></a> Pero sabemos que Mallarmé no buscaba ser entendido. De hecho, se impuso como meta «evitar la ilusión de una comunidad del sentido o del saber» y escribió varios poemas en los que «acariciaba el virginal anhelo de imposibilitar la interpretación del lector».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[20]</sup></a> Una de sus obras más enigmaticas, el soneto en YX, contiene una palabra hueca, <i>ptyx</i>, que se sacó de la chistera por exigencias de la rima. Ni el intérprete más docto podría descifrarla, porque no significa nada. ¿Es justo tildar de estulto al público que rechaza esta clase de experimentos? ¿Desde cuándo los ripios son muestra de un talento superior? ¿La poesía gana algo cuando se le reduce a la insignificancia? En su afán por afirmar la superioridad de la élite sobre el vulgo, Ortega y Gasset aprobó en este caso una veleidad empobrecedora. Si cada hombre se erige en dios y crea un nuevo vocabulario, si la infatuación vacía sustituye al genio, la aristocracia del talento que Ortega quería preservar de intrusos queda más expuesta que nunca a la infiltración de impostores. Quevedo, otro aristócrata menos transigente con la falta de rigor literario, condenó el infierno a un poetastro que según su propia confesión había cometido el mismo pecado de Mallarmé:</p>

  <div class="verso1">
    <p>Dije que una mujer era absoluta</p>

    <p>y siendo más honesta que Lucrecia,</p>

    <p>por dar fin a un cuarteto la hice puta.</p>
  </div>

  <p class="asangre">La gran poesía del barroco español era difícil, pero no quería «romper la ilusión de una comunidad del sentido», sino avivar el ingenio de los lectores. En una carta al humanista Pedro de Valencia, que se había quejado del estilo afectado de las <i>Soledades</i>, Góngora le respondió:</p>

  <p class="derenc">Vacilando el entendimiento en fuerza del discurso, trabajándole (pues crece con cualquier acto de valor), alcanza lo que así en la lectura superficial no puede entender, luego hase de confesar que tiene utilidad avivar el ingenio, y eso nació de la oscuridad del poeta. Lo mismo hallará vuesamerced en mis <i>Soledades</i>, si tiene capacidad para quitar la corteza y descubrir los misterios que encierren.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[21]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Dámaso Alonso tuvo la capacidad de quitar esa corteza, y con ello acercó a Góngora al lector contemporáneo, pero aún sin su prosificación, cualquier lector culto familiarizado con las <i>Metamorfosis</i> de Ovidio podía disfrutar las <i>Soledades</i> en tiempos de Góngora. En la actualidad son más comprensibles aún, pues muchas de las palabras que el cisne cordobés introdujo en el diccionario (cóncavo, adolescente, sublime, frustrar, etcétera) ya pertenecen al español común. El lenguaje de Góngora nunca renuncia al significado, por fabuloso que haya sido su repertorio de metáforas. Por eso «hace crecer el entendimiento con un acto de valor». En cambio, el soneto en YX sólo apela al respetuoso temor del público frente a las divinas palabras de un caudillo intelectual.</p>

  <p>Cuando una innovación cumple más de un siglo de antigüedad, y se vuelve un canon de excelencia literaria, los continuadores que la han convertido en retórica son los últimos en percibir el hedor del agua estancada. Según Yves Bonnefoy, el viraje de Mallarmé hacia una poesía ensimismada, en que el acto de nombrar es el eje de rotación del discurso, nació de una frustración, cuando dejó inconcluso el poema dramático <i>Hérodiade</i>, por sentir que no había logrado transparentar en cada verso «el interior y el exterior de las cosas». Cayó entonces en un largo periodo de impotencia creativa, que sólo pudo vencer varios años después, al comprender que ya no debía limitarse a buscar un lenguaje translúcido, pues su misión como poeta consistía en «describir con la mayor lucidez la experiencia del vacío de la palabra en el momento de tomar forma».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[22]</sup></a> Bajo esa premisa escribió su poema hermético más celebrado, <i>Un coup de dés</i>, y dejó a las generaciones futuras un legado poético difícil de continuar, pues más allá del vacío sólo puede haber un hoyo negro. Para los profesores de literatura, este encontronazo de la poesía con la nada fue una hazaña equiparable a la conquista del Everest. ¿No se tratará más bien de una caída en lo insustancial? ¿Qué ganó la humanidad con ese descubrimiento? ¿Puede entusiasmar a alguien que el vuelo más osado de la palabra nos haya conducido a la vacuidad perfecta?</p>

  <p>Si bien era imposible avanzar en la dirección marcada por Mallarmé, su callejón sin salida se prestaba de maravilla para dar vueltas en círculo, como lo han demostrado los poetas mallarmeanos del siglo <small>XX</small>, no sólo en Francia, donde la obsesión por poetizar sobre la poesía es un deporte nacional con alto prestigio académico, sino en los países de habla hispana, donde hasta hace poco, las élites culturales acomplejadas importaban acríticamente cualquier moda francesa. Para beneplácito de los mistagogos universitarios, en ambos lados del Atlántico cientos de literatos han consagrado sus vidas a explorar los insondables enigmas del lenguaje, a perderse en un laberinto de voces y ecos, a tal punto que resulta difícil diferenciarlos, pues las fisionomías se confunden en medio de la niebla que los arropa. El amaneramiento poético del siglo <small>XX</small> consistió en idolatrar la palabra hasta despojarla de su función comunicativa, con la consecuente desbandada de los lectores, que buscaron alimento espiritual en otros géneros literarios. A mediados de siglo, Henry Miller advirtió lo que sucedía en la poesía francesa y denunció su caída en lo insustancial: «El poeta moderno parece olvidar que su función es diametralmente opuesta a la de quienes trabajan con el mundo físico o abstracto. Su médium es el espíritu y su relación con el mundo, y si renuncia al poder de conmovernos, su poesía se vuelve inútil».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[23]</sup></a> Veinte años después, cuando el estructuralismo causaba furor en Francia, Cioran coincidió con Miller en un apunte crítico sobre los intelectuales abismados en los misterios del verbo: «Hablar todo el tiempo del libro, de la palabra, del libro del libro, de la palabra de la palabra; todo eso es realmente demasiado verbal. Quieren atrapar el enigma, y cuando lo tocan, el enigma es sólo viento».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[24]</sup></a> El «asco a lo humano» que Ortega aplaudió había desembocado en una fraseología inocua, tal vez porque la falta de nervio destruye cualquier tentativa de imitar el lenguaje divino.</p>

  <p>En México, la pugna entre la poesía abstracta con raíces aéreas y la poesía terrenal de las emociones enfrentó a los mayores poetas de la segunda mitad del siglo: Octavio Paz y Jaime Sabines. Como sabemos, Sabines declaró varias veces que Paz «se había perdido en las palabras» y nunca lo reconoció como gran poeta. Si Sabines se refería al conjunto de la obra de Paz, cometió una grave injusticia, pues Paz tuvo distintas épocas y estilos. Un poeta «perdido en las palabras» jamás hubiera escrito <i>Piedra de sol</i>, un poema en que la celebración del erotismo, la crítica de los infiernos familiares y la reflexión sobre los conflictos políticos y sociales del siglo <small>XX</small> reflejan las inquietudes del hombre contemporáneo con una riqueza verbal y un equilibrio entre la pasión y la inteligencia jamás igualados en la poesía mexicana moderna. Pero si nos constreñimos al último periodo de Paz, de <i>Blanco</i> en adelante, la crítica de Sabines tiene mayor fundamento. A partir de los años sesenta, Paz se volvió un sacerdote esotérico de la palabra y su poesía, despojada de cuerpo y materia, sufrió un proceso de licuefacción que él mismo definió en la penúltima estrofa de <i>Pasado en claro</i>:</p>

  <div class="verso1">
    <p>Alcé con las palabras y sus sombras,</p>

    <p>una torre ambulante de reflejos,</p>

    <p>torre que anda, construcción de viento.</p>
  </div>

  <p class="asangre">Declaraciones del mismo corte, con variantes mínimas, pueden hallarse por docenas en sus ensayos y poemas posteriores. Tal vez por eso el último Paz es tan fácil de parodiar: su retórica evanescente llegó a ser una prestigiosa rutina que los poetastros eruditos se apropiaron con facilidad, no sólo en México, sino en todo el mundo hispanohablante, donde Paz tuvo y tiene decenas de imitadores. Entre ellos sobresale por su inane flacidez el brasileño Haroldo de Campos, fundador del concretismo brasileño. Charlatán encarcelado en el verbo, Campos pergeñó el siguiente galimatías: «Lo que importa no es el viaje sino el comienzo por eso me meto a escribir mil páginas a escribir mil y una páginas para acabar con la escritura por eso entrelazo escribir sobre escribir es el futuro del escribir esclavo y páginas se ensimisman mismas se ensimisman donde el ﬁn es el comienzo…».</p>

  <p>¡Oh, delicias de Onán! Sin querer, en medio de su tarabilla, Campos deslizó una verdad monda y lironda: <i>escribir sobre escribir es el futuro del escribir esclavo</i>. En efecto, no hay peor esclavitud que vivir atado a las palabras, cuando no se tiene nada que decir con ellas. Pero a despecho de Campos y otros repetidores de naderías, la verdadera revolución del lenguaje poético a cien años de Mallarmé sería salvarlo del autismo, ya sea juguetón o grandilocuente, y quebrar el espejo donde se mira extasiado. Tal vez entonces el médium vuelva a decirnos algo.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>OS MISTERIOS DESNUDOS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En el ocaso del Egipto Faraónico, bajo la dominación helena y romana, los sacerdotes crearon grafías deportivas o criptográficas destinadas a «vestir de misterio» los textos religiosos, con el fin deliberado de confundir o intrigar al lector.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[25]</sup></a> La edad barroca del jeroglífico fue el canto del cisne de una casta moribunda que porfiaba en la cerrazón excluyente ante el empuje de la escritura demótica (mucho más simple) y las lenguas invasoras. Como los dictadores en desgracia, que al verse perdidos emprenden una desesperada fuga hacia delante, los sacerdotes de Alejandría aumentaron el número de signos y sus variantes para crear un sanctasanctórum aún más inaccesible a los profanos. Quizá la poesía hermética de los siglos <small>XIX</small> y <small>XX</small> haya sido también un gesto agónico frente al avance de la ciencia y la tecnología, como si el imperio de la objetividad hubiese infundido al hombre una nostalgia reaccionaria de los misterios religiosos. Por una extraña paradoja, el viraje hacia el hermetismo comienza en la literatura francesa unas cuantas décadas después de que Champollion logró descifrar los jeroglíficos egipcios. Se había resuelto uno de los grandes misterios de la historia universal y el hombre, huérfano de enigmas, tuvo que apresurarse a inventar otros. De hecho, el portavoz del movimiento romántico Friedrich Schlegel fundamentó su defensa de lo incomprensible en la necesidad de preservar los viejos misterios religiosos, amenazados por el avance del conocimiento empírico:</p>

  <p class="derenc">Lo más delicioso que tiene el hombre, su satisfacción interior misma, pende a la postre de un punto que debe dejarse en la oscuridad, pues perdería su fuerza si quisiéramos disolverlo en la razón. A menudo las palabras se comprenden mejor a sí mismas que quienes las usan. En verdad, se apoderaría de nosotros el desasosiego si el mundo llegara a ser alguna vez comprensible.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[26]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Una inquietud análoga ante el empuje de la ciencia explica, tal vez, la intrincada terminología y la sintaxis contrahecha de algunas corrientes de la filosofía alemana en el mismo tramo de la historia moderna. El enorme prestigio que alcanzaron desde su nacimiento denota que había un público ávido de revelaciones oscuras, o bien, que los buscadores de prestigio siempre reciben con beneplácito a los profetas inaccesibles. Pero no todos cayeron en el garlito. En sus conversaciones con Eckermann, Goethe deploró el lenguaje cifrado de los filósofos alemanes:</p>

  <p class="derenc">La especulación filosófica perjudica en general a los escritores alemanes, pues en su estilo suele penetrar un elemento incomprensible, abstruso, que ahoga toda la galanura de la expresión. Cuanto más se acercan los escritores a ciertas escuelas filosóficas, tanto peor escriben. ¿Qué dirán los ingleses y los franceses del lenguaje de nuestros filósofos si nosotros mismos no alcanzamos a comprenderlo?<a href="../Text/notasII.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[27]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Schopenhauer, uno de los mejores prosistas alemanes de su tiempo, impugnó con ira la mistificacion del lenguaje filosófico. «Las palabras no carecen de dueño —protestó— y atribuirles un sentido totalmente distinto del que hasta ahora han tenido significa abusar de ellas, significa introducir una autorización según la cual cada uno puede utilizar cada palabra en el sentido que quisiera, con lo que se produciría una confusión sin límites».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[28]</sup></a> Fichte, Schelling y, sobre todo, Hegel son los filósofos a quienes acusaba de tener mentes confusas y defectuosas. Su débil entendimiento, acobardado ante la exigencia de calidad de los conceptos, retrocede, según Schopenhauer, a la cómoda penumbra de los conceptos imprecisos, muy abstractos y difíciles de explicar, por ejemplo: finito e infinito, sensible y suprasensible, la idea del ser, la de la razón, el absoluto, etcétera. El exceso de abstracción y el abuso de los conceptos generales, utilizados como signos algebraicos, «son lanzados aquí y allá, con lo que el filosofar degenera en vana palabrería, y a la mente que piensa le entra la duda, sobre todo en la juventud, de si es incapaz de entender o si no hay realmente nada que entender».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt30" id="rf30"><sup>[29]</sup></a></p>

  <p>Cualquier lector experimentado conoce las zozobras descritas por Schopenhauer. Como la falta de rigor literario oscurece el significado, muchas de las disertaciones filosóficas, los poemas y las novelas que parecen haber alcanzado el máximo grado de diﬁcultad probablemente son borradores mal pulidos, cuyos autores se han permitido una enorme cantidad de licencias. Al amparo de las tinieblas todo se vale, porque nadie puede notar las fealdades, los vacíos y las asperezas de un jeroglífico sin códigos de referencia. ¿Es sustancial toda la filosofía de Hegel o en algunos momentos recargaba su discurso con hojarasca para vestirlo de misterio, como los escribas egipcios del periodo helénico? La falta de lima crea vaguedades, como lo sabe cualquier redactor principiante, pero cuando el intelecto flaquea es más fácil meter la basura bajo la alfombra que barrer la sala. Lo mal escrito suele estar mal pensado, aunque pueda ser una buena estrategia para imponerse en un tono distinguido. Sólo un acto de fe puede hacernos creer en la genialidad incomunicable, como sucedía en el caso de los viejos oráculos. La destreza verbal, en cambio, «hace tratables los retiramientos de las ideas y da luz a lo escondido y ciego de los conceptos, que oscurecer lo claro es borrar y no escribir».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt31" id="rf31"><sup>[30]</sup></a> Esta definición de Quevedo sigue vigente, y aunque no deberíamos eludir el esfuerzo de leer a Hegel por las críticas de Schopenhauer, cualquier lector tiene derecho a preguntarse si debajo de su intrincado edificio conceptual hay algo que entender o está siendo timado por un estafador.</p>

  <p>En <i>La montaña mágica</i>, Thomas Mann hizo una observación crítica sobre los mandarines de la filosofía alemana, en la que advirtió el peligro de usar el lenguaje como un arma excluyente: «Ustedes no aman la palabra o no saben servirse de ella, o la glorifican de un modo muy poco amable, y el mundo articulado no sabe y no consigue averiguar qué pasa por su cabeza. El lenguaje, en sí mismo, es civilización. Toda palabra, incluso la más contradictoria, es vinculante».<a href="../Text/notasII.xhtml#nt32" id="rf32"><sup>[31]</sup></a> Cuando el lenguaje desvincula en vez de unir, pero viene avalado con el prestigio del intelecto superior, incita a los ambiciosos a unirse a su cofradía colocada por encima de la especie humana. Se crean así fortalezas inexpugnables, orgullosamente separadas de la comunidad lingüística, en las que un puñado de eruditos pretende custodiar un tesoro de enorme valía. Desde este punto de vista, la jerigonza filosófica alemana reflejaría la agresividad de un nacionalismo beligerante que necesita reafirmar la pretendida superioridad de un pueblo en el terreno de las ideas, empezando por suprimir a los interlocutores. Años después, el espaldarazo de Heidegger al nazismo confirmó que la barbarie política y el refinamiento intelectual pueden coincidir en el objetivo de aplastar el «mundo articulado» de la civilización, pues cancelan cualquier posibilidad de entendimiento entre los hombres. Otro experto en demoliciones, el filósofo y físico Mario Bunge, opina de Heidegger lo mismo que Goethe y Schopenhauer pensaban de Hegel:</p>

  <p class="derenc">Heidegger tiene un libro sobre <i>El ser y el tiempo</i> ¿y qué dice sobre el ser? El ser es ello mismo. ¿Qué significa? ¡Nada! Pero la gente, como no lo entiende, piensa que debe ser algo muy complejo. Vea cómo define el tiempo: es la maduración de la temporalidad. ¿Qué significa eso? Las frases de Heidegger son propias de un esquizofrénico. Pero no estaba loco: era un pillo que se aprovechó de la tradición académica alemana según la cual lo incomprensible es profundo.<a href="../Text/notasII.xhtml#nt33" id="rf33"><sup>[32]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Algunos maestros de filosofía reprobarán con el ceño adusto estos desacatos a la autoridad intelectual y dirán, quizá, que los enemigos de Hegel y Heidegger los han descalificado por envidia o mala fe. Dos valores tan sólidos de la filosofía no pueden quedar en entredicho, pues entonces ¿qué seria de sus exégetas, de los congresos organizados para desmenuzar sus sistemas de pensamiento, de los seminarios de posgrado y de las tesis doctorales consagradas a quemarles incienso? El peso de las obras canónicas es enorme y en algunas épocas ha logrado inhibir por completo la crítica. Los eruditos no obtienen demasiado prestigio cuando estudian obras sencillas que cualquier lector puede comprender. En cambio, su reputación crece cuando se proclaman intérpretes oﬁciales de una obra difícil. Detrás de cada falso dios hay un ejército de sacerdotes con las garras afiladas para repeler a cualquier hereje y su principal arma de combate es atribuir los ataques a la estupidez de la chusma. Sócrates confesó que no había entendido del todo el <i>Poema</i> de Parménides ni el tratado de Heráclito <i>Sobre la naturaleza</i>, pero en los círculos académicos se tacha de tonto a quien conﬁesa que no ha entendido a Hegel o a Heidegger. Por lo tanto, nadie se atreve a reconocer una incapacidad nacida, quizá, de la mala sintaxis de una mente confusa. lntimidada por el miedo al ridículo, la crítica se refugia entonces en el silencio cobarde o en la mentira, como le ocurrió a los cortesanos que temían ser tachados de bastardos si negaban haber visto el manto invisible del rey. Pero a final de cuentas, ¿quién es más ridículo? ¿El que dice la verdad y pasa por tonto o el último en admitir que el rey ya desnudo?</p>
</body>
</html>
