<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Desde el año 2000 tuve la inquietud de escribir un ensayo extenso y documentado sobre las mutaciones históricas de la soberbia intelectual, pero otras aventuras literarias se me atravesaron en el camino. Gracias a ese largo aplazamiento pude estudiar el tema sin presiones, por el simple gusto de saciar mi curiosidad. Quería tener una visión de conjunto de las élites del saber en distintas épocas y culturas, comprender mejor la paulatina transición del poder espiritual al poder cultural, delinear la evolución histórica del elitismo, el esnobismo y la pedantería, y madurar algunas ideas que me rondaban la cabeza desde mis tiempos de estudiante universitario. La estructura temática del libro es un intento por descomponer los elementos de un virus poliédrico y variopinto, que sin embargo ha mantenido sus principales rasgos a través de los siglos. Desde luego, el título alude a un clásico de la filosofía, la <i>Genealogía de la moral</i>, que leí en mijuventud con una mezcla de júbilo y repulsión. Admiré y sigo admirando la demolición de la moral judeocristiana emprendida por Nietzsche y en particular, su ajuste de cuentas con el opresivo dogma del pecado original, pero siempre me ha repugnado su tentativa de fundir en un solo concepto la voluntad de poder y la voluntad de crear, una idea embriagadora, pero falsa, que ha tenido consecuencias atroces cuando se ha llevado a la práctica.</p>

  <p>Férvido panegirista del «hombre superior», Nietzsche no fue el primer megalómano que elevó a los hombres de genio por encima de la especie humana y les concedió una patente de corso para humillar a los débiles: cuatro milenios atrás, los brahmanes de la India hicieron lo mismo. Pero en el campo de las ideas, Nietzsche sigue siendo el principal enemigo de la democratización cultural, pues nadie ha contribuido tanto como él a establecer un lazo de parentesco entre el moderno librepensador y las viejas castas sacerdotales. ¿Cómo se gestó y se fue modificando a lo largo del tiempo el sentimiento de superioridad intelectual que en la obra de Nietzsche adquiere un cariz casi terrorista? ¿Cómo inﬂuyó este sentimiento en las modas literarias y en las pugnas ideológicas del siglo <small>XX</small>? Para responder esas preguntas era preciso escribir una genealogía del intelecto engreído y beligerante, siguiendo las pautas que el propio Nietzsche fijó para rastrear los orígenes de la moral.</p>

  <p>En los capítulos dedicados a esbozar la evolución del hermetismo poético y filosófico, la génesis del odio al vulgo profano, los monopolios de la escritura o de las lenguas cultas, el uso del argumento de autoridad para reprimir la crítica o la imitación de la aristocracia por parte de los cenáculos intelectuales, he tenido que hacer resúmenes históricos y dar explicaciones que tal vez un lector bien informado no necesite o sólo necesite para refrescar la memoria. Preferí pecar de pedagógico que pecar de excluyente, para no contravenir la esencia de una obra cuya intención polémica es indisociable de su carácter divulgador. Por obvias inclinaciones vocacionales, en este ensayo me refiero principalmente a los estragos que la soberbia intelectual ha causado y causa todavía en el mundo de las letras. Pero nunca he creído en el saber compartimentado, y como el tema del libro tiene amplias ramificaciones en la ﬁlosofía, la ciencia política, la historia de las religiones, la psicología y las artes plásticas, he tomado elementos de esas disciplinas para esbozar un paisaje de fondo que por momentos pasa al primer plano.</p>

  <p>Para conocer a fondo los mil y un disfraces de la soberbia intelectual en todas las épocas de la historia, hubiera tenido que dedicar a esta obra lo que me resta de vida, una tarea superior a mis fuerzas y mi paciencia. No pretendo, por lo tanto, abarcar el tema en toda su amplitud: sólo he querido reconstruir el <small>ADN</small> del poder cultural autoritario, y desmontar los tinglados que utiliza con más frecuencia para intimidar a los espíritus libres. La libertad de un ensayista sin afanes enciclopédicos le permite hacer un uso elástico de las analogías, pero nadie puede sustentar analogías en el vacío: por eso he procurado contextualizar en la medida de lo posible las principales metamorfosis de la inteligencia endiosada.</p>

  <p>Aunque en algunos capítulos, esta obra se remonte a culturas muy antiguas, nunca pierde de vista la polarización cultural del mundo moderno y sus consecuencias más nefastas en una época dominada por los poderes mediáticos. Para vislumbrar hacia dónde vamos, primero hay que saber de dónde venimos. La masificación del hombre contemporáneo, que desfigura su identidad colectiva sin concederle a cambio una conciencia individual, puede revertirse si combatimos la alianza de facto y la coincidencia de intereses que suelen unir en un solo bando a los manipuladores de multitudes y a los espíritus selectos con veleidades aristocráticas. No sé cómo ni cuando se logrará erradicar esta rémora milenaria. Sólo quise poner en manos del público un espejo retrovisor que le permita ver con más claridad el presente.</p>
</body>
</html>
