<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Difundir ideas, erradicar prejuicios, avivar el espíritu critico de la comunidad, enseñarle que hay conductas encomiables y otras despreciables tanto en la vida pública corno en la privada, son tareas educativas que la literatura y las humanidades no pueden relegar al olvido sin empobrecerse. Para la gente que ha crecido en un medio hostil a la imaginación, los libros son un pasaporte a la libertad, y al mismo tiempo, un medio de conocimiento irremplazable. Hasta cierto punto, el oficio literario es una técnica de enseñanza, o de estimulación al aprendizaje, que trata de abolir distancias entre el autor y su público. «Lo aristocrático y lo verdaderamente hazañoso —decía Antonio Machado— es hacerse comprender de todo el mundo, sin decir demasiadas tonterías».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> Pero en los círculos intelectuales existe un prejuicio muy fuerte contra cualquier ingrediente pedagógico en el arte o en las letras, porque la crítica exigente prefiere la insinuación a la explicación, lo inconcluso y lo fragmentario a las estructuras cerradas y unívocas en las que el contenido explícito reduce al mínimo la participación del lector. Como la pedagogía tiende a explicitar contenidos, el arte de sugerir parece incompatible con ella, pero quizá la crítica debeería de hacer una distinción entre la pedagogía evidente y la subterránea, entre las obras que enseñan sin dar lecciones y las que no son eficaces literaria ni pedagógicamente, porque aleccionan sin cautivar.</p>

  <p>Quien sienta cátedra o pontifica en una novela comete sin duda una pifia estética, pero quien se regodea en su propia retórica banaliza una evasión creadora que languidece y muere de hambruna cuando da la espalda a la vida. En realidad, las obras maestras son el resultado de un aprendizaje mutuo, pues el autor nutrido de experiencias propias y ajenas (incluyendo, por supuesto las experiencias literarias), las selecciona para compartir con otros lo que ha aprendido en su transito por la vida. El magisterio del escritor, entendido de esa manera, no es una afirmación de superioridad sobre el público, sino un deseo de compartir lo que aprende al pasar su cúmulo de vivencias por el tamiz de la introspección. ¿Qué pasaría si la literatura se encerrara tanto en sí misma que renunciara por completo a su misión educativa? ¿En manos de quién quedaría la función de inculcar la inconformidad, el amor a la belleza, la pasión por la verdad? No pretendo, por supuesto, descalificar en bloque la literatura difícil. Reducir el ámbito de las letras a lo que todo el mundo puede comprender sería tan arbitrario y nocivo como expulsar de su seno a quienes intentan seguir la pauta de los clásicos para elevar la capacidad intelectual y la apreciación estética del gran público.</p>

  <p>En épocas en que el gusto estaba menos polarizado se consideraba que el máximo mérito de un autor era conmover al pueblo sin sacrificar la calidad literaria. Esa hazaña artistica establecía entre el escritor y su público un diálogo de persona a persona que sembraba una semilla de pluralismo en el alma colectiva. Por desgracia, la creación de obras maestras con diferentes niveles de comprensión, que alcanzó su esplendor en tiempos de Shakespeare y Lope de Vega, cayó en desuso desde que la cultura de masas entró en su fase industrial. A partir de entonces, el público ya no fue considerado una asamblea de individuos sino una muchedumbre indiferenciada. La deshumanización y la mecanización del entretenimiento derivada de este menosprecio se han convertido en las peores lacras culturales de la humanidad. Prever con exactitud los gustos de un rebaño significa despersonalizar a sus miembros. Como la mercadotecnia del espectáculo necesita producir hombres en serie, con reacciones previsibles y gustos uniformes, para reducir los márgenes de error en sus estrategias de manipulación, en la actualidad es más urgente que nunca rescatar la tradición literaria que incitaba al hombre estándar a descubrir la singularidad del destino humano. Sólo así podremos contrarrestar el enorme poder uniformador de los medios. Dicho en otras palabras, la literatura —incluyendo en ese rubro a su hijo descarriado, el guionismo de cine y televisión— debería ser un valladar contra la masificación, pero es difícil que lo consiga si se conforma con monologar delante de un espejo.</p>

  <p class="centerfont3">T<small>RANSFÓRMATE EN LO QUE ERES</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El humanismo griego tuvo ideales éticos y pedagógicos diametralmente opuestos a los imperativos políticos de las castas sacerdotales egipcias o hindús, pues en vez de imponer el principio de obediencia y dictar leyes desde las alturas, sus creadores buscaron infundir en el hombre una idea más elevada de sí mismo. Resumido en la sentencia de Píndaro «transfórmate en lo que eres», el fundamento de la <i>paideia</i> griega era una idealización del ser que trataba de convertir al hombre en un investigador de su propia esencia.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> Platón dio sustento filosófico a esa doctrina en el pasaje del <i>Fedro</i> donde narra el mito de la caverna, según el cual el hombre no aprende, sino recuerda lo que su alma inmortal ya sabía desde la antigüedad más remota. La aspiración a la verdad sería entonces el pleno aprovechamiento del potencial que la naturaleza encierra en el alma. Por supuesto, nadie puede alcanzar la reminiscencia sin emplear toda su capacidad intelectiva en el proceso de aprendizaje. «Sócrates rechazaba repetidas veces la palabra enseñar como expresión de este proceso —apunta Werner Jaeger—, porque parece reflejar un atiborramiento exterior de conocimiento en el alma. El aprendizaje no consiste en una asimilación pasiva, sino en una entrega esforzada con participación espontánea».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a></p>

  <p>De hecho, Sócrates ni siquiera aceptaba el título de maestro y se pasó la vida desenmascarando a quienes creían merecerlo. Por supuesto, esta técnica educativa entraña una disminución de autoridad por parte del instructor, que debe ser suplida con una mezcla de poder persuasivo, destreza y talento. El diálogo era el instrumento pedagógico favorito de Sócrates porque de esa manera involucraba al interlocutor en la gestación del conocimiento. Pero en la Grecia antigua, la poesía también era un género pedagógico. De hecho, los helenos consideraban que el ritmo y la armonía, la palabra y el sonido cumplían la función de formar el alma. Las epopeyas de Homero, que la gente del pueblo recitaba de memoria, eran los textos de cabecera para enseñar historia y ética en las escuelas. Parménides, Empédocles y Jenófanes expusieron sus ideas filosóficas en verso para cautivar al auditorio con una música verbal más recordable que la prosa. Eso no restaba precisión a sus ideas, al contrario, les daba alas, pues como advierte Jaeger, «la poesía es más filosófica que la vida real, pero al mismo tiempo, por su concentrada realidad espiritual, más vital que el conocimiento filosófico».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> Salvo Licofrón (320-250 a.C.), un poeta deliberadamente oscuro, tildado de mediocre por sus contemporáneos, casi todos los demás poetas de la Hélade aspiraban al título honorífico de educadores.</p>

  <p>Para ser un buen educador literario, lo mismo en la antigua Grecia que en el mundo moderno, es preciso haber logrado previamente en el terreno del lenguaje la metamorfosis aconsejada por Píndaro, porque sólo un escritor que ha logrado reencontrase con su yo más auténtico puede auxiliar a otros en la misma búsqueda. Existe, pues, una clara analogía entre la lucha por encontrar un estilo propio y la búsqueda del ser encerrado bajo las capas de escoria que la educación remueve del alma humana. Como el niño que sueña en lo que será el día de mañana, cuando haya avanzado un largo trecho en el camino del conocimiento, el escritor en ciernes se forja un ideal de la escritura a la que aspira, y si en verdad ejerce la autocrítica sólo queda satisfecho al darle alcance. En sus inicios, el ideal que persigue es apenas una brumosa intuición, pero la disciplina y el esfuerzo poco a poco lo van delineando con más nitidez. De manera que la función educativa de la literatura no implicaba para los griegos, ni debería implicar en la actualidad, un abaratamiento del lenguaje o un descenso al lugar común. Al contrario: se juzgaba con el máximo rigor a los poetas que no habían alcanzado la excelencia en su arte y por lo tanto eran malos pedagogos.</p>

  <p>Pero ya desde entonces, los ricos y los poderosos, a quienes los soﬁstas no se atrevían a corregir con suficiente rigor, por miedo a perder sus generosos estipendios, se conformaban con recibir una educación incompleta y falsa que consistía en adoptar como adorno los signos exteriores de la cultura. Los déspotas sólo querían un barniz cultural que no les costara demasiado esfuerzo, como pudo comprobarlo el propio Platón cuando intentó educar al tirano Dionisio de Siracusa, que deseaba ser un hombre de talento sin someterse a ninguna disciplina intelectual. A juicio de Platón, toda la gente que incurría en ese autoengaño era parte de la masa, así tuviera poder y fortuna. La verdadera falla de la educación sofística, a su juicio, era el sometimiento de los educadores a los gustos de su auditorio, una subordinación forzada por el interés pecuniario.</p>

  <p>El sofista, bajo este enfoque, sería el precursor de una práctica dolosa que la industria del espectáculo ha perfeccionado hasta el vómito: dar al público lo que pide, después de haberlo acostumbrado a pedir basura. Platón creía que el artista no debía ser discípulo, sino maestro del público, pero al mismo tiempo desaconsejó ejercer ese magisterio con métodos coercitivos, porque sin «participacion espontánea» del hombre ávido por conocer, no hay arte ni educación posible. Tenía motivos para creer que la gente común, bien motivada, podía dar mucho de sí, ya que el público teatral se entregaba con el mayor entusiasmo a los avatares de los héroes trágicos, aunque los grandes poetas dramáticos de la época no eran nada complacientes con la ignorancia, ni empleaban un lenguaje accesible al vulgo. Según Jaeger, «su consciente alejamiento del lenguaje cotidiano elevaba al oyente sobre sí mismo, creaba un mundo de una verdad más alta».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a></p>

  <p>Había, pues, una predisposición por parte del público a ensanchar su vocabulario y a deleitarse con la riqueza verbal de las piezas teatrales, y el espectador veía recompensado su esfuerzo con una iluminación purificadora. Por supuesto, el dramaturgo necesitaba una gran astucia pedagógica y literaria para que la gente lo quisiera acompañar en ese vuelo ascendente. Si nos atenemos a la información disponible sobre las reacciones del público, los poetas trágicos no podían darle gato por liebre impunemente, pues la elevación del lenguaje era también una exigencia del auditorio acostumbrado a conmoverse con la mejor poesía. De hecho, la amonestación de Aristóteles a Eurípides por abusar del <i>Deus ex machina</i> (el dios bajado del cielo con una grúa que resolvía los conflictos de los héroes en el último acto de las tragedias), revela la existencia de una crítica vigilante que rechazaba los recursos fáciles. Como, además, el público de la tragedia griega estaba henchido de piedad religiosa y conocía de memoria los episodios épicos y mitológicos representados en el escenario, su experiencia estética es irrepetible en el mundo moderno. Pero la educación del gusto popular que los griegos perfeccionaron sí es un modelo a seguir en todas las épocas: por eso debemos entender cómo se logró.</p>

  <p>El lenguaje poético ejercía un efecto hipnótico en el alma popular, pero el hechizo se habría roto si ese lenguaje hubiera sido incomprensible. No es lo mismo utilizar el poder vinculante de la palabra para facilitar los vuelos de la imaginación que extraviar al espectador en un dédalo de enigmas. Según Matthew Arnold, «el sello característico del helenismo es encontrar la luz en la inteligibilidad de las cosas, para verlas en su verdadera naturaleza tal como son, pero muchas cosas no pueden ser vistas en su verdadera esencia, a menos que se nos revele su belleza».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a> ¿Cuál era el tipo de verdad que buscaba la literatura griega? Una verdad ambigua, por supuesto, ya que los poetas no razonan como los filósofos y llegan al conocimiento por medio del arrebato inconsciente. «No se puede exigir a los poetas que den razón de lo que dicen, —señala Platón en el <i>Protágoras</i>—, pues sus versos nacen del entusiasmo y la inspiración, no del arte, y la mayor parte de quienes los citan les atribuyen ora un sentido, ora otro, sin que jamás puedan ponerse de acuerdo».</p>

  <p>Píndaro coincidía con Platón en la imposibilidad de enseñar el arte de la poesía, pero designaba al espíritu poético con la palabra <i>sofía</i> (sabiduría) y con ello le otorgaba una dignidad superior. El hombre del pueblo se inclinaba ante esa sabiduría mágica o intuitiva sin sacralizar al poeta, a quien no consideraba un dios humano, sino un intérprete de su tradición, el médium a través del cual hablaba el genio de la lengua. Su sabiduría era entonces un bien patrimonial de la comunidad, afinado y embellecido por infinitas generaciones de ancestros. No existía un distanciamiento entre el poeta y su audiencia como el que separaba a los profetas bíblicos del pueblo hebreo, o a los brahmanes de las demás castas hindús, pues los griegos reconocían su propia voz en el lenguaje elevado de los poetas. A contrapelo del moderno naturalismo, el público griego no exigía que los héroes trágicos hablaran como la gente común: disfrutaba y agradecía que mejoraran el lenguaje de la tribu.</p>

  <p>Pero esa retroalimentación entre autores y público tuvo enemigos de enorme valía, a los que nadie puede ignorar. En Grecia también se gestó el divorcio entre el público y el genio que ha jaloneado la evolución de la literatura y la filosofía a lo largo de la historia. Si Sócrates combatió con su esgrima verbal a quienes se creían sabios sin serlo, otros filósofos de la antigüedad, más reacios a entrar en disputas o menos capaces de traducir sus conceptos a un lenguaje llano, optaron por oscurecerlos. Según Diógenes Laercio, Heráclito fue «más altanero y despectivo» que cualquier otro filósofo y escribió su tratado <i>Sobre la naturaleza</i> «en un lenguaje deliberadamente oscuro, para que sólo los capaces lo hallaran accesible y no fuera despreciado fácilmente por el vulgo».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a> El temor de Heráclito a ser despreciado deja entrever que el vulgo griego se atrevía a descalificar a los filósofos o banalizaba sus ideas sin molestarse en estudiarlas, y por lo tanto, los verdaderos amantes del saber debían estar a la defensiva contra su zafiedad altanera. Heráclito fue quizá el primer intelectual de la historia que ventiló ese resentimiento. Desde entonces ha proliferado tanto en los círculos académicos y literarios que ya se puede considerar un síndrome hereditario. Sus mutaciones crearon una tradición opuesta a los ideales de la <i>paideia</i>, que justifica el monopolio del saber con un poderoso argumento: no vale la pena esforzarse por educar a quien odia la autoridad intelectual.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L MAESTRO DESPECHADO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Más que despreciar a la chusma, Heráclito despreciaba a los sofistas y a su clientela, encandilada con el espejismo de la erudición, que daba lustre social, pero «no enseñaba a tener entendimiento». Su lenguaje críptico es una afirmación de superioridad, y al mismo tiempo, un intento por crear una aristocracia que excluya del verdadero saber a los advenedizos infatuados por su sabiduría prestada. Ni siquiera aceptó explicar su tratado a Darío, el rey de Persia, que lo había leído con una mezcla de perplejidad y asombro y lo invitó a su corte en los términos más comedidos. Quizá temía que el rey no aceptara la inferioridad de su intelecto cuando tuviera que aleccionarlo. Con Heráclito nace la filosofía antipedagógica, una planta exótica en una sociedad que atribuía el máximo valor al carácter comunicable de las ideas. Heráclito definió el pensamiento como una «enfermedad sagrada», y su estilo enigmático, similar al de los oráculos, presupone que sólo puede contagiarse de ella un puñado de seres excepcionales tocados por el fuego divino.</p>

  <p>Uno de las pocas frases de Heráclito recogidas por la posteridad condena al pueblo de Éfeso por la expulsión de Hermiodoro, su mejor filósofo. «Merecerían los efesios adultos ser ahorcados todos y dejar a los jóvenes la ciudad, por haber expulsado al más útil entre ellos mismos, diciendo: ‘Que no haya entre nosotros nadie que sea el mejor, que lo sea en otra parte y con otros’».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> El odio del hombre mediocre al talento superior, o de la colectividad al genio, se convirtió desde entonces en un tópico difícil de rebatir, porque la envidia forma parte de la condición humana y la envidia del talento es una de sus variedades más tóxicas. Si las castas sacerdotales miraron siempre por encima del hombro al pueblo, no es menos cierto que en todas las épocas la chusma le ha tenido fobia a los sabios, sean laicos o religiosos.</p>

  <p>La casta guerrera compartía y fomentaba esa animosidad, pues el hombre de acción no admite que nadie se sienta superior a él sin haberlo demostrado con la espada. En épocas de letargo intelectual, los nobles se sienten más justificados aún a ver por encima del hombro a los ratones de biblioteca. En <i>La montaña mágica</i> de Thomas Mann, el jesuita Leo Naphta cuenta que en las provincias germanas de la Edad Media «el desprecio popular y aristocrático hacia las artes literarias era una manifestación de verdadera nobleza; porque el literato, ese buen hijo del humanismo y de la burguesía, sabría leer y escribir, cosa que no sabían o hacían muy mal los nobles, pero fuera de eso no valía nada». La arrogancia de los hombres de letras tal vez haya contribuido a granjearles enemistades, pero a estas alturas ya es imposible averiguar quién desprecio primero a quién. Lo importante de este hecho cultural es que tiene raíces hondamente populares y ha provocado una tensión constante entre los intelectuales y el hombre común. Se podría compilar una voluminosa antología con las quejas de la intelectualidad ofendida y marginalizada por la barbarie:</p>

  <div class="derenc">
    <p class="asangre">Es necesario de toda necesidad que el pueblo desdeñe a aquellos que se entregan a la filosofía (Platón).</p>

    <p>Hay en ciertos espíritus un placer malsano en difamar con saña la erudición (La Bruyère).</p>

    <p>El bestial elemento se solaza en el odio a la sacra poesía (Rubén Darío).</p>

    <p>Para algunas criaturas, un hombre inteligente es más fatal que el peor de los canallas (Lichtenberg).</p>

    <p>No hay nada por lo cual un hombre exaspera más a la gente que por el hecho de desplegar una habilidad superior o una brillante conversación (Doctor Johnson).</p>

    <p>Los mediocres tienen un instinto seguro para reconocer a las gentes de talento y huir de ellas (Helvecio).</p>
  </div>

  <p class="salto10 asangre">Schopenhauer, el compilador de los últimos tres aforismos, denunció muchas veces el «odio largamente contenido del vulgo hacia todo lo grande y bello» y creía que a la menor oportunidad, la gente menor condenaba a los autores de obras maestras porque se sentía humillada por ellos.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a> Pero no se necesita haber llegado a las cumbres nevadas del intelecto para ver cara a cara la brutalidad de la masa insubordinada contra los representantes del saber. Cualquier humilde maestro de escuela ha tenido que lidiar con un grupo de alumnos insolentes que le hacen la vida imposible. En todas las aulas se repite a diario el duelo entre la civilización y la barbarie, entre los difusores del conocimiento y la masa que sólo cree en la fuerza bruta. Quien se haya visto en esa situación sólo tiene dos caminos: abandonar el salón de clase o domar a las fieras. Forzando un poco las analogías, se podría decir que en la historia de las letras y las ideas hay dos clases de temperamento: el de los maestros que aceptan ese reto y el de quienes lo rehúyen, formando círculos de estudio apartados del enemigo. En la antigua Grecia, Sócrates porfió en la doma de la bestia (atrevimiento que pagó con la vida) y Heráclito le dio la espalda. En el Siglo de Oro español, Lope de Vega «habló en necio al vulgo» para sujetarlo a las bancas de los corrales, y Góngora, en cambio, inventó un lenguaje metafórico inaccesible para no dar margaritas a los cerdos. En la Francia decimonónica, Victor Hugo hizo leer a los iletrados y Mallarmé se conformó con ser un dios para setenta lectores incondicionales. La filosofía alemana ha oscilado entre los vuelos poéticos de Nietzsche, que han cautivado a la juventud de varias generaciones, y la sintaxis abstrusa de Hegel y Heidegger. Lo que está en el fondo de esta disyuntiva es una elección entre el tipo de autoridad que el maestro quiere ejercer. Puede reafirmar de entrada su jerarquía, y convencer al auditorio de que su inteligencia está muy por encima del promedio, para retirarse luego a la soledad de un claustro, o valerse de hábiles estratagemas para llevar al público a donde no quiere ir, como el flautista de Hamelin con su cortejo de ratas.</p>

  <p>Si esta elección sólo afectara las mudanzas del gusto, sería más o menos irrelevante. Pero como también está en juego la función educativa de las letras y las humanidades, vale la pena sopesar las implicaciones políticas de ambas posturas. Los sofistas pusieron el saber al servicio del poder, porque formaban oradores diestros que pudieran azuzar a la plebe o ganar pleitos en los tribunales. Al oponerse a ellos, Sócrates fue el primer intelectual comprometido de la historia, pues no quiso convertir el conocimiento en una herramienta de los tiranos. La educación es el antídoto más eficaz contra el imperio de la fuerza y de hecho, sus paladines más honestos, los hombres de talento que elevan el temple espiritual de los pueblos, son enemigos naturales de cualquier dictadura. Por eso las tiranías han intentado siempre azuzar contra ellos a la masa embrutecida, como sucedió en España cuando los esbirros de Franco asesinaron a García Lorca. Es muy sintomático que García Lorca haya sido un poeta culto, y al mismo tiempo, un célebre intérprete de la tradición popular, porque los fascistas necesitaban una víctima emblemática para reafirmar el poderío de los fusiles sobre las letras. El asesinato de un literato minoritario no les habría servido como estrategia de intimidación.</p>

  <p>El odio a la inteligencia que los tiranos han compartido siempre con el populacho corrompido y sobornado, contribuyó quizás a caldear los ánimos de los asesinos de Lorca. En las democracias modernas, ese odio tiene instrumentos menos salvajes, pero más eficaces para nulificar a la imaginación crítica. Las toneladas de chatarra que las televisoras fabrican a diario embotan la sensibilidad del público y le cierran caminos para escapar de la masificación. Si en la antigua Grecia, los ignorantes astutos embaucaban a los ignorantes lerdos gracias a su habilidad retórica, en los países del tercer mundo y en muchos del primero, la ignorancia y la falta de creatividad que predominan en los medios de comunicación excluyen de la pantalla chica y de los micrófonos radiofónicos a cualquier persona con un mínimo de talento. Frente a un poder cultural tan arrollador, y en un mundo que ha erigido el dinero como valor supremo de la existencia, es posible que los hombres embotados y conformistas, una mayoría aplastante, sigan envidiando al intelecto superior, si acaso lo conocen, pero ¿tiene algún sentido tachar de envidiosa a una marioneta? ¿No será más inteligente combatir a quien mueve sus hilos?</p>

  <p>En 2011, el astro del balompié Cristiano Ronaldo, enojado con un arbitro que permitió a los defensas del equipo contrario patearlo a mansalva, sin sacarles una sola tarjeta, declaró a un reportero de la radio española: «Los árbitros me envidian porque soy guapo y rico». Tal vez el delantero del Real Madrid haya denunciado los verdaderos móviles psicológicos del árbitro, pero de cualquier modo quedó expuesto al escarnio de sus malquerientes, que se lo comieron vivo en las redes sociales. ¿No estarán haciendo los intelectuales de cenáculo un papel parecido al de Cristiano Ronaldo frente a la opinión pública? Buena parte de los escritores contemporáneos han interrumpido el diálogo con el vasto conglomerado humano que no respeta ya o no ha respetado nunca su autoridad, quizá por envidia, cuando podrían quizá ganárselo de otra manera, imitando las astucias de Sócrates para ejercer alguna influencia social sin dárselas de superhombres.</p>

  <p>José Ortega y Gasset fue quizá el intelectual del siglo <small>XX</small> que mejor comprendió el desafío educativo que representaba la cultura de masas. En los años veinte, cuando apenas empezaban a despuntar las técnicas de manipulación mediática, deploró como un signo de barbarie la pérdida de autoridad de las élites rectoras en el terreno del arte y el pensamiento: «Lo característico del momento —dijo en <i>La rebelíón de las masas</i>— es que el alma vulgar, sabiéndose vulgar, tiene el denuedo de afirmar su derecho a la vulgaridad y lo impone dondequiera. El hombre que analizamos se habitúa a no apelar de sí mismo a niguna instancia fuera de él. Está satisfecho tal y como es».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a> Había nacido, pues, un hombre masificado que se creía individuo sin serlo. Con un siglo de anticipación, el gran ensayista inglés William Hazlitt encontró la vacuna contra el virus diagnosticado por Ortega: «La vulgaridad es la simulación de sentimientos elevados —precisó— ya ocurra en las altas o en las bajas esferas. La verdadera excelencia no evita contaminarse al entrar en contacto con la inferioridad».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a> También Ortega, siguiendo a Platón, creía que entre los ricos y poderosos hay hombres-masa, y no quiso dar a la estulticia colectiva un carácter clasista. Más bien creía, como La Bruyère, que la plebe y los ricos forman un solo bloque para oponerse a los sabios. Con la energía de un cirujano que se dispone a extirpar un cáncer social, trató de hacer filosofía educativa desde la prensa, pues «a quien sienta la misión profunda de las aristocracias —dijo—, el espectáculo de la masa le incita y enardece como el escultor en presencia del mármol virgen».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a></p>

  <p>Ortega quería elevar el debate público y por ello eligió la tribuna más visible de su época (hoy tendría quizá un programa de televisión), pero su insistencia en reafirmar la superioridad de las minorías selectas sobre las masas embrutecidas era y sigue siendo suicida en términos pedagógicos. Así actuaban los sofistas de la antigua Grecia para darse importancia, y aunque sin duda consiguieron renombre entre los esnobs de la época, no formaban individuos sino hombres masificados que se colgaban las lecturas como medallas. Esa educación superficial contribuye a fortalecer la autoridad de los tiranos, o de las grandes corporaciones mediáticas, pues inhibe el espíritu crítico y al mismo tiempo engaña al aparente poseedor de conocimientos que ve a la masa por encima del hombro, cuando en realidad sigue perteneciendo a ella.</p>

  <p>Para ser eficaz, un educador filosófico o literario debe hacer olvidar a su auditorio que él está arriba del estrado y los demás abajo, en vez de anteponer su autoridad como un general dictando órdenes a la tropa. Sólo así puede formar individuos que no dependan de la opinión dominante para forjarse un criterio político o un gusto propio. «¿Pueden las masas, aunque quisieran, despertar a la vida personal? —se preguntaba Ortega— ¿Puede hoy un hombre de veinte años formarse un proyecto de vida que tenga figura individual y que por lo tanto, necesitaría realizarse mediante sus iniciativas independientes y esfuerzos particulares?».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a> Esta pregunta sigue en el aire, pero valdría la pena complementarla con otra dirigida a los educadores de la juventud, sean escritores, periodistas, maestros, o filósofos: ¿Podemos ayudar a un joven a realizar ese proyecto si lo que más nos importa en todo momento es reafirmar nuestra superioridad frente al vulgo?</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L YO PERFECTO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En la primera mitad del siglo <small>XX</small>, la diversidad de las culturas regionales por lo menos permitía expresiones diferenciadas del genio popular, pero en la era de la globalización y la tiranía mediática, la uniformidad mental de las masas ha cobrado un perfil ominoso. Las viejas tradiciones comunitarias muchas veces frenaban el desarrollo de la personalidad y podían frustrar a los espíritus libres, porque el instinto gregario siempre ha visto con malos ojos las tentativas de liberación individual. Pero a trueque de ese impedimento, el hombre uniformado por la presión social tenía el orgullo de poseer una fuerte personalidad colectiva. En México, el sentimiento lopezvelardeano de la «patria íntima», una necesidad ontológica para nuestros abuelos, hizo surgir una cultura popular de extraordinaria riqueza, que en los comienzos del cine sonoro maravilló al mundo entero. La mercadotecnia radiofónica y televisiva ha reducido a escombros lo mejor de esa cultura (sobre todo en el campo de la canción vernácula), sin ofrecer ninguna alternativa a los pocos inconformes que todavía no tienen estragado el gusto, pues la dictadura del <i>rating</i> consiste precisamente en degradar y embrutecer al auditorio para predecir con más facilidad sus reacciones.</p>

  <p>Si volvemos los ojos a Estados Unidos, el panorama no es menos sombrío, pues el gran público del imperio sucumbe con babeante candor a las técnicas más burdas de manipulació comercial o política, como pudimos verlo con la propaganda belicista de la CNN y la Fox News durante la invasión a Irak. Sólo que allá el individualismo es una religión, y por lo tanto, las mismas cadenas televisivas encargadas de suprimir el pensamiento libre hicieron creer a sus marionetas que la doctrina de la guerra preventiva y las bravatas fascistas de Donald Rumsfeld reflejaban la opinión personal de cada televidente. Disuelto en la multitud, el hombre-masa del tercer mundo comulga con la opinión general sin dárselas de librepensador. Su homólogo gringo, en cambio, se atribuye la autoría de las ideas que le dicta la autoridad, pues el ego le impide admitir que alguien piensa por él. En contraste con el falso individualismo de las sociedades desarrolladas, la modesta abdicación del yo en favor del ser colectivo practicada por los pobres del subdesarrollo tiene cuando menos el encanto de lo genuino. Es más digno obedecer con humildad las consignas de la tribu, que tener una personalidad fabricada en serie y llegar a la vejez cantando <i>I did it my way</i>.</p>

  <p>Pero quienes idealizan el sentimiento comunitario por encima de cualquier otro valor humano, sostienen que la felicidad de los pueblos consiste en la anulación del individualismo, sin distinguir el falso del verdadero y convirtiendo la palabra en sinónimo de egoísmo. Como las religiones y las ideologías igualitarias condenan el interés personal en nombre de la familia o de la justicia económica y le achacan los mayores males del género humano, muchos de sus prosélitos creen que el ideal educativo más alto no es crear individuos claramente diferenciados, sino partículas solidarias integradas al cuerpo social. De hecho, algunos intelectuales marxistas lamentan incluso la alfabetización del pueblo por las deformaciones que provoca en la cultura popular, esencialmente oral. A juicio del historiador Robert Muchembled, «la temible arma de la escritura» introdujo en las aldeas francesas del siglo <small>XVIII</small> un elemento distorsionante, la literatura de divulgación, escrita en un lenguaje híbrido que tomaba prestada a la cultura popular una parte de su vocabulario, pero imitaba la sintaxis de la alta cultura para predicar el conformismo social: «Ya no se trataba de respetar esencialmente las normas del grupo de población al que uno pertenecía —lamenta Muchembled—, sino de plegarse a un modelo general, el modelo del hombre ilustrado y honesto del siglo <small>XVIII</small>».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a> Es decir, que para Muchembled fue una atrocidad haber inculcado al pueblo, una masa tan compacta y virginal, el individualismo burgués de los nuevos propietarios urbanos.</p>

  <p>En México, la veneración de los usos y costumbres indígenas, convertida en ley por la fuerza de la costumbre, dispone que en algunas provincias los indios elijan a sus autoridades en asambleas (fáciles de manipular por los caciques regionales) y no por voto universal y secreto, un mecanismo electoral más democrático, pero ajeno a sus tradiciones comunitarias, que la clerecía de izquierda considera sagradas, aunque impidan el desarrollo de la conciencia política individual. Por supuesto, ningún antropólogo indigenista renunciaría a la posibilidad de elegir con libertad a sus gobernantes, escoger una carrera o una preferencia sexual, viajar, tener vida privada, y optar entre distintas corrientes de pensamiento, para fundirse en una colmena. Si el individualismo es intrínsecamente perverso, ¿por qué ninguno de sus detractores ha querido abandonarlo?</p>

  <p>Nadie que haya probado las mieles de la elección personal desea volver al seno de un clan donde está prohibida la libertad de conciencia. Sólo un individuo apartado del rebaño puede tener independencia de criterio y valor para disentir de la mayoría, cualidades que el hombre moderno necesita más que nunca para oponerse a las tendencias masificadoras del poder global. Desde las épocas más remotas, la psicología, la literatura y la filosofía han compartido el ideal de formar seres humanos con fisonomía propia (el famoso «conócete a ti mismo» del oráculo délfico, o la «necesidad de individuación» analizada por Jung), y si el mundo no comprende la urgencia de avanzar en esa tarea, nos acercamos a una era de fascismo robotizado que dejará muy atrás las profecías involutivas de Aldous Huxley, George Orwell y Philip K. Dick.</p>

  <p>Al parecer, dentro del mundo intelectual hay un acuerdo unánime sobre la importancia de fortalecer el sentido crítico del hombre común. Sin embargo, en nuestras propias filas es frecuente hallar una oposición inconsciente o deliberada a la tarea de formar gente que piensa por cuenta propia. Como si el mundo de la cultura fuera una discoteca exclusiva, con porteros encargados de repeler a la gente mal vestida, muchos intelectuales con delirio de grandeza se obstinan todavía en cerrarle caminos al hombre común que trata de ensanchar su horizonte cultural. No sólo defienden sus cotos de poder con una mezquindad calcada de la élite económica, sino que reprueban con acritud, en nombre del arte puro, a una subespecie necesaria para la circulación del saber: la de los artistas y escritores que tienen el don de estimular la imaginación y educar la sensibilidad del gran público. Si una parte del gremio cultural suspira por el regreso a la comuna primitiva y otra se considera autosuficiente, ¿quién formará el criterio de los lectores en ciernes?</p>

  <p>El individualismo en las letras alcanzó su máxima expresión a finales del siglo <small>XIX</small>, cuando los devotos de Mallarmé se reunían los martes en casa del poeta para escuchar sus disertaciones. Como suele ocurrir en todos los cenáculos, dentro de ese pequeño club había un grupo más reducido aún, el formado por Mallarmé y su discípulo favorito, Paul Valéry, que años después escribió al recordar esa época de aprendizaje: «De todos los escritores y poetas que he conocido, sólo Mallarmé y yo hemos desnudado, aislado, consagrado y adorado en secreto el ídolo abstracto del Yo perfecto».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a> Por fidelidad a ese culto privado, cuando ya era reconocido como el primer poeta de Francia, Valéry decidió no escribir sino para la gente que pudiera brindarle una cantidad de tiempo y una calidad de atención equiparables a su esfuerzo. Al parecer no encontró lectores de su talla, pues guardó un silencio de doce años, en los que sólo publicó un libro en prosa, <i>Monsieur Teste</i>, la biografía imaginaria de un místico sin Dios, enamorado de su propia inteligencia. Entre los apotegmas de Monsieur Teste y las miles de páginas que forman los diarios de Valéry abundan los chispazos de genio, pero también algunos indicios de narcisismo intelectual que rozan el humor involuntario:</p>

  <div class="derenc">
    <p class="asangre">Si osara comunicar mi frecuente impresión diría en sentido figurado que me siento vivir y morir en la jaula donde el espíritu superior me encierra.</p>

    <p>He llegado a un grado de civilización interior en que la conciencia sólo reposa en el sentimiento de sus prodigios.</p>

    <p>La superioridad no es más que una soledad situada sobre los límites actuales de una especie.</p>

    <p>Mi fin no es literario. No se trata de actuar sobre los otros, sino de actuar sobre mí, en tanto que el yo pueda ser tratado como obra del espíritu.</p>

    <p>Hay días en que quisiera meterme a la cama a cualquier hora y ocultar la cabeza y abrazarme —entre el sueño y la vida, entre mi alma y mi cuerpo—, estremecido de ser YO mismo.</p>

    <p>Yo me soy, yo me respondo, yo me reflejo y me repercuto, yo me estremezco en el infinito de los espejos: yo soy de vidrio.</p>
  </div>

  <p class="salto10 asangre">Seguramente la inteligencia de Valéry era una fiesta para sí mismo, porque también lo fue para los demás en algunos momentos, pero si de verdad alcanzó el «Yo perfecto», ¿por qué necesitaba hacer esos ridículos alardes de superioridad? La deificación del propio intelecto desemboca en el ridículo maridaje de la teología con la psicología. El éxtasis de autosuficiencia alcanzado por Mallarmé y Valéry se asemeja al panegírico de la sabiduría divina que Dante declama al entrar en el paraíso:</p>

  <div class="verso1">
    <p>¡Oh luz eterna que en ti sola existes</p>

    <p>Sola te entiendes y por ti entendida</p>

    <p>Y entendedora te amas y recreas!<a href="../Text/notasV.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a></p>
  </div>

  <p class="salto10 asangre">¿Es inteligente proclamarse dios o estos autoelogios indican que Valéry, como cualquier otro mortal, cometía estupideces al caer en las trampas de la soberbia? Quien ha llegado a la cima de su especie y se encuentra encerrado en la jaula del espíritu superior no debería prestar atención a las lecturas del vulgo, y sin embargo, Valéry dedicó buena parte de sus cuadernos a denostar la poesía de Victor Hugo, a quien tildaba de efectista y hueco. «En comparación con el poeta más puro —declara—, Hugo es como un millonario frente a un príncipe».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a> Desde luego, al hablar del «poeta más puro», Valéry pensaba en sí mismo o en Mallarmé, y sin embargo, en aquella época, la lectura de Victor Hugo era un rito de iniciación para muchos profanos que se asomaban por primera vez al templo de la poesía. Si Hugo no hubiera cautivado a millones de lectores, nadie se habría acercado jamás al <i>Cementerio marino</i>, pero en la historia de las letras, los príncipes millonarios como Victor Hugo, Shakespeare, Lope de Vega, Garcia Márquez, Neruda, siempre han despertado la envidia feroz de los príncipes solitarios, tal vez porque el «yo perfecto», a pesar de su cacareada supremacía, no encuentra placer en sus aplausos onanistas, ni puede bastarse a sí mismo a la hora de juzgar el talento. Educador de las masas, Victor Hugo fue un poeta pedagogo que contribuyó a formar individuos excepcionales, entre ellos Mallarmé y Valéry. La literatura diﬁcil no forma lectores: los perfecciona cuando ya están hechos, pero sus máximos representantes no existirían sin la figura del escritor que asume su vocación como un magisterio.</p>

  <p class="centerfont3">F<small>ÁBULA DE LA BESTIA Y EL GENIO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Desde la cuna de la civilización, el populacho ha sido tachado De animal policéfalo por los aristócratas del intelecto. El inventor del símil fue Platón, que en <i>La república</i> reprocha a los sofistas, «comportarse como un hombre que después de haber observado los movimientos instintivos de un animal grande y robusto, y sin discernir en sus apetitos lo que es honesto y bueno, se atuviera en sus juicios al instinto del animal, calificando de bueno todo lo que le halaga». La educación, según la filosofía platónica, debía hacer justamente lo contrario: reformar los hábitos mentales del animal para humanizarlo. Los sofistas eran maestros venales porque renunciaban a esta tarea por interés pecuniario, a pesar de que Sócrates había demostrado que la dialéctica podía enseñarse incluso a los esclavos.</p>

  <p>En cambio, los poetas decimonónicos encerrados en la jaula del espíritu superior emplearon la misma metáfora para exponer los peligros de acercarse demasiado al vulgo. En el reportaje fantástico «El espectáculo interrumpido», Mallarmé narró la historia de un cronista de paladar exquisito que asiste a un acto circense titulado «La bestia y el genio», donde un payaso baila con un oso. El esteta cree percibir en la mirada del animal señales de respeto al ser superior, y supone que si tuviera el don del habla, propondría al payaso un pacto de reconciliación entre el género humano y el reino animal. Por un momento parece posible que la bestia y el genio puedan bailar en perfecta armonía, pero de pronto el oso desgarra de un manotazo el hombro de su pareja, vuelve a ponerse en cuatro patas y devora al payaso, ante la mirada complacida de la concurrencia, que deja escapar un suspiro «casi exento de decepción». La relación oso-payaso equivale a la que existe entre el público y el artista. Querer romper la incomunicación entre ambas especies zoológicas tiene consecuencias letales, como lo prueba el triste fin del domador. Al salir del espectáculo, el cronista se declara atónito por no haber recibido el mismo tipo de impresión de sus semejantes, pero le consuela pensar que «mi manera de ver, después de todo, había sido superior y además la verdadera».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a></p>

  <p>Fieles al ejemplo de Mallarmé, las vanguardias de principios de siglo prefirieron bailar solas que correr la suerte del payaso descuartizado. Gracias a la indiferencia o la franca hostilidad de la burguesía, que reprobaba su oscuro lenguaje, la literatura minoritaria alcanzó su apogeo en los años anteriores a la Primera Guerra Mundial. Pero cuando los gobiernos comprendieron la eficacia propagandística del mecenazgo público, la religión del arte fundada por los románticos empezó a decaer. Los poetas y artistas cobijados por las instituciones culturales dejaron de pertenecer a cenáculos incorruptibles, cuyos miembros se criticaban con absoluta sinceridad, y formaron grupos de poder consagrados a defender privilegios, como habían hecho los escritores cortesanos en tiempos de la monarquía absoluta.</p>

  <p>La tarea de domar al oso quedó en manos de los autores de <i>best sellers</i>, los comediógrafos, los guionistas y los directores de cine, mientras los apóstatas de la religión artepurista convertían la criptografía en rutina académica. Si a principios de siglo la poesía hermética fue al mismo tiempo una condena a la sociedad y una necesidad expresiva, en la actualidad suele ser una cortina de humo para ocultar la insignificancia. Por eso la literatura de escritores para escritores, la que subsidian las universidades y los institutos de bellas artes en todo el mundo, sin exponerla nunca a las garras del oso, produce la misma cantidad de productos desechables que la literatura comercial (y unas cuantos libros de valía, tan escasos como las obras maestras de la narrativa y el teatro popular), con el agravante de que nadie fiscaliza esa producción, pues la fiera huyó hace tiempo del genio autista, abismado en el éter, cuya incapacidad para comunicarse lo aproxima peligrosamente al reino animal.</p>

  <p>La pugna entre el genio y la bestia tuvo su primera manifestación en América desde tiempos de los aztecas, con la existencia de dos figuras antagónicas: el <i>tlamatini</i> o sabio encargado de cuidar los códices, cuya misión era «ayudar a los demás a tener un rostro» y el <i>amo qualli tlamatini</i> o pseudosabio, descrito por los informantes de Sahagún como «un peñascal amante de la oscuridad, que extravía a la gente y dificulta las cosas con inflación y jactancia».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> El otro nombre del falso sabio, <i>teixpoloa</i>, significa «el que hace perder su rostro a los demás», una bella y certera definición del pedante, que se mantiene vigente hasta nuestros días. Los admiradores del colectivismo indígena deberían reconsiderar su postura ante la evidencia de que el hombre prehispánico tenía en gran estima la singularidad y veía en la educación el único medio para alcanzarla. Pero lo más interesante de esta filosofía educativa, rescatada de los viejos códices mexicas por Miguel León-Portilla, es advertir que en aquellos tiempos, el saber incomunicable no inspiraba respeto, como sucede hoy en día, sino desconfianza y recelo. El pueblo azteca ignoraba si el falso <i>tlamatini</i> era un impostor o un genio autista como monsieur Teste, pero reprobaba su pretensión de monopolizar el conocimiento, pues quien impide tener cara a los demás, ya sea por soberbia o por incapacidad pedagógica, cae bajo la sospecha de ocultar el vacío bajo sus frases oscuras. Contra esa desconfianza, los pedantes de todos los tiempos han esgrimido siempre un arma intimidatoria: el argumento de autoridad, pero como ya hemos visto, las épocas en que la élite intelectual recurre a ese argumento con más insistencia son las más infecundas y obtusas. En buena medida, el prestigio de la literatura experimental contemporánea descansa en un argumento de autoridad, sobre todo en el campo de la poesía, el género más necesitado de intérpretes y el menos abierto a la fiscalización pública. Y es precisamente ahí, al abrigo del hermetismo y la vaguedad, donde el mundillo literario comete sus mayores fraudes. El gran poeta inglés Philip Larkin ha denunciado con dureza esta caída en lo insustancial:</p>

  <p class="derenc">Estamos produciendo una nueva clase de mala poesía, no la que falla en su intento de emocionar al lector, sino otra que ni siquiera lo intenta, incomprensible sin referencias más alla del texto, cuya insipidez autocomplaciente muestra que sus autores están acordándose de algo ya sabido, en vez de recrearlo para un tercero. El lector ya no parece estar presente como antes en la mente del poeta […]. Gracias a una astuta confabtilación entre el poeta, el crítico literario y el académico (tres clases indiferenciables en la actualidad), no es exagerado afirmar que el poeta ha conquistado la feliz posición en la cual puede elogiar su propia poesía en la prensa y explicarla en el salón universitario, sin necesitar la aprobación del lector, que ha sido hábilmente embaucado para renunciar a su principal derecho de consumidor: decir que algo no le gusta.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La consecuencia de esta renuncia, a juicio de Larkin, es que el auditorio de la poesía ya no está formado por lectores hedonistas, sino por estudiantes que aceptan acríticamente la tutoría intelectual de poetas insulsos a quienes no disfrutan. Se ha cumplido de ese modo el sueño de Valéry, pues el poeta contemporáneo sólo tiene a los lectores que pueden invertir largo tiempo en descifrarlo, y ningún advenedizo siente el menor interés por acercarse a su obra. Pero como los cenáculos ya no son tan puros y exigentes como antes, y el reconocimiento del gremio literario se puede conquistar con una buena estrategia de relaciones públicas, cualquier <i>teixpoloa</i> (peñascal amante de la oscuridad) puede colarse a hurtadillas en la jaula del espíritu superior. La poesía sustentada en un argumento de autoridad no ilumina ni emociona y por lo tanto, tampoco ayuda a los demás a tener un rostro. Por eso José Alfredo Jiménez, Bob Dylan o Joaquín Sabina han tomado el lugar que antes ocupaban Shakespeare, Victor Hugo o García Lorca, y cuando surge un gran poeta popular como Jaime Sabines, los guardianes de la tiniebla sienten amenazadas las bases de su poder.</p>

  <p>Por la manera como se ejerce la crítica en las revistas y los suplementos literarios, parecería que sólo hay dos clases de libros: los deleznables productos editoriales hechos por encargo y la gran literatura difícil, inflada en secreto sin pasar por la prueba del público. En los países donde se lee poco, cualquier libro que venda cinco o diez mil ejemplares entra bajo el rubro de literatura barata, pues los árbitros del gusto, pequeños dictadores en potencia, no pueden concebir siquiera que los lectores comunes tengan la razón a veces. La historia de la literatura universal proporciona infinidad de ejemplos que demuestran lo contrario, pero la sobrevaloración de la dificultad y el hábito de juzgar la literatura experimental por sus intenciones y no por sus resultados, han contribuido a formar un prejuicio muy fuerte contra el arte de la seducción literaria.</p>

  <p>En vez de practicar la descalificación mecánica de los libros exitosos que no obtuvieron previamente el visto bueno de los cenáculos, sería mas fructífero echar manos de la filosofía náhuatl como criterio de valoración y preguntarnos delante de un libro si su autor es un buen <i>tlamatini</i>, es decir, si ayuda o no a los lectores a tener un rostro. En un mundo amenazado por la uniformidad mental, ninguna novela que cumpla la función de formar individuos puede ser equiparada con un bodrio concebido ex profeso para despersonalizar a la masa, aunque su autor haya logrado vender con ella un millón de ejemplares. Desde luego, una obra literaria que renueva o perfecciona el lenguaje y descubre algo desconocido sobre la naturaleza humana, siempre descollará y perdurará en el tiempo más que una modesta contribución para darle cara a la multitud, que emplea con tino y decoro artesanal los recursos de la tradición. Pero si la literatura quiere seguir cumpliendo la función de crear personas y disolver rebaños, no puede prescindir por completo de la pedagogía, ni confinarse a un público de especialistas apabullados por el argumento de autoridad.</p>

  <p>Para ser eficaz, la buena pedagogía literaria debe ser invisible, pues el lector hedonista que según Larkin ha dado la espalda a la poesía, también abandona un libro cuando percibe que se le quiere tratar como alumno. En sus ensayos, Octavio Paz era didáctico pero tenía la delicadeza de no parecerlo. Sin engolar la voz ni adoptar nunca un tono profesoral, da por sentada la solvencia intelectual de sus lectores, cuando en realidad nos está enseñando a pensar. En la lengua española, sólo Ortega y Gasset logró combinar así la instrucción y la disertación. El arte de exponer ideas, la búsqueda de la palabra justa, el esfuerzo por simplificar lo arduo y sintetizar lo prolijo han desaparecido casi por completo del lenguaje académico y de la poesía (al menos, de la variedad descrita por Larkin), pero siguen teniendo vigencia en el periodismo, en el ensayo y la narrativa. De la supervivencia de esos talentos depende que la humanidad sea en el futuro una sociedad de individuos o una muchedumbre de humanoides gobernados a control remoto con un microchip. Si en el futuro, canceladas para el hombre común las oportunidades de tener cara, sólo hubiera películas de acción y acertijos literarios para doctores en letras, regresaríamos a la infancia del género humano, donde sólo había dos clases separadas por un abismo: la masa analfabeta y los intérpretes del oráculo con acceso a los libros sagrados.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A INTELIGENCIA ILETRADA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Frente a la noción de superioridad o excelencia intelectual hay dos posturas extremas: negarla por completo, como los niños rijosos de las escuelas o los demagogos populistas, o guardarle un respeto paralizante que, a la postre, también embota el entendimiento. Como ambas posiciones son autodestructivas y sólo conducen a mantener el <i>statu quo</i>, tal vez haga falta remplazar la noción de superioridad intelectual, cargada de odiosas resonancias políticas, por la de amplitud de miras, que no necesariamente implica ponerse por encima de los demás. Pero sobre todo, hay que reconocer que de ninguna manera los intelectuales y los escritores detentamos el monopolio de la inteligencia. Por razones clasistas, la sabiduría libresca ha despreciado durante siglos a la inteligencia práctica, pero como esa inteligencia gobierna el mundo moderno, cada vez arrincona más a la minoría que pretende humanizarla o inculcarle valores éticos. La literatura y las disciplinas humanísticas tienen una aureola de prestigio que algunos codician, pero el verdadero poder está en otra parte: en las ciencias, en la economía, en la tecnología y en la política. Esas inteligencias nos han avasallado y en vez de condenarlas desde una posición santurrona y a la vez envidiosa, quizá deberíamos entender cómo funcionan.</p>

  <p>La mayéutica no era sólo un ideal educativo democratizador: su eficacia se comprueba a diario en las aulas, en las calles, y hasta en los bajos fondos. Todos poseemos en el alma la capacidad de aprender, incluso las lacras de la sociedad. En <i>La república</i>, Sócrates declara su admiración por la inteligencia de los pillos: «¿No has observado aún hasta dónde llega la sagacidad de esos hombres a quienes se da el nombre de pícaros redomados, y con qué penetración su mísera alma distingue todo aquello que le interesa? Son tanto más perjudiciales cuanto más clarividentes». Los libros no son la única vía de acceso al aprendizaje: una mente despierta puede encontrar muchas otras, sin necesidad de tener un mentor tan agudo y exigente como Sócrates. El poder cultural jamás ha dominado a la inteligencia iletrada, más bien ha sucedido lo contrario: la historia universal está llena de líderes, tiranos y caudillos que se sirvieron de los intelectuales para llegar al poder y después los desecharon con una patada en el trasero. Cuando el poder cultural no influye en la sociedad y sólo aspira a ser la materia gris detrás del trono, invariablemente queda aplastado por la inteligencia pragmática a la que pretendía dirigir.</p>

  <p>¿Significa esto que los fascistas tienen razón cuando dicen que la única superioridad verdadera radica en la fuerza? No, porque la inteligencia que se requiere para alcanzar el poder y conservarlo generalmente sucumbe a su propio vértigo. El poder sin contrapesos conduce a la barbarie y al caos, que son la antesala de los derrocamientos. Pero como el saber libresco le niega incluso la categoría de inteligencia al saber práctico y a la habilidad política, tampoco puede combatirlos o limitarlos con eficacia. En el Renacimiento, Erasmo de Rotterdam fue un humanista excepcional, porque a pesar de ser una enciclopedia viviente, no sobrevaloraba el conocimiento que se obtiene en los libros: «El sabio se refugia en los libros de los antiguos, de los que aprende meras sutilezas de palabras —advirtió en <i>El elogio dela locura</i>—. El insensato, en cambio, lo prueba todo y se enfrenta a los peligros cara a cara. Esto ya lo vio Homero al decir que el necio aprende por los hechos».</p>

  <p>Reconocer que ese tipo de aprendizaje da buenos frutos, y de ningún modo es inferior al adquirido en las universidades, no sólo es necesario para rendir honores a la verdad, sino para revitalizar la imaginación y la inteligencia especulativa. Quien lee la realidad con gran tino quizá no necesite demasiado el auxilio de los libros, ya sea un escritor o un hombre de estado. La Bruyère esbozó esa idea en uno de los mejores pasajes de sus <i>Caracteres</i>: «Una buena cabeza que ha fortalecido el temple del espíritu con una gran experiencia, un hombre que por la amplitud de sus miras y su penetracion se vuelve amo de todas las situaciones, un hombre que se enriquece hojeando, por decirlo así, su vida y sus acciones, puede decir fácilmente y sin comprometerse que jamás lee». Vuelta al revés, la sentencia de La Bruyère también es válida: un hombre que lee todo el tiempo, pero carece de experiencia práctica y se siente abrumado ante las dificultades de la existencia, desprestigia la lectura ante los ojos de los iletrados.</p>

  <p>Los sabios antiguos y modernos han querido hacernos creer que la cima de la inteligencia consiste en la capacidad de abstracción, en el manejo de ideas complejas con pocos o nulos asideros en la realidad. Según este criterio, el centenar de maestros de filosofía que se han devanado los sesos para descifrar los acertijos de Heidegger tiene derecho a ver al resto de la humanidad por encima del hombro. Pero la superioridad fundada en la sutileza especulativa tambien ha sido puesta en duda por algunos filósofos que sostuvieron la superioridad de la intuición sobre la abstracción. Schopenhauer creía que el principal defecto de la filosofía alemana había sido perderse en un laberinto de abstracciones, y consideraba que las mentes inferiores se refugiaban en él para ocultar su incapacidad:</p>

  <p class="derenc">Así como el fondo o contenido fundamental de cualquier ciencia no consiste en las demostraciones sino en lo indemostrado, y que en último término sólo es concebido intuitivamente, tampoco el fondo de la verdadera sabiduría consiste en los conceptos ni en el saber abstracto, sino en lo que se ha intuido. En toda circunstancia encontramos hombres de intelecto superior que a menudo carecen de toda cultura. Pues el entendimiento natural puede suplir casi cualquier grado de instrucción, pero ninguna instrucción puede suplir el entendimiento natural.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[21]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La sabiduría inculta no suele defenderse casi nunca de los ataques que le lanzan los eruditos, ni lo necesita, pues lleva las riendas del mundo. Pero como la intuición también es la materia prima del arte y la filosofía, la sabiduría ilustrada tiene mucho que aprender de su hermana ignorante. El abuso de los conceptos generales o «cáscaras vacías» como «ser, razón, causa, bien, necesidad», contra el que se rebeló Schopenhauer, era en su tiempo un instrumento para reafirmar el poder cultural de una minoría. Quienes tenían más habilidad para combinar esferas conceptuales gozaban de mayor prestigio y obtenían los mejores puestos en las universidades, aunque esas nebulosas adolecieran de la mayor vaguedad. Él proponía, en cambio, recuperar la virginidad de las intuiciones extraídas de la observación directa, para crear una filosofía más imaginativa y menos erudita que de verdad produjera nuevos conocimientos. Entre la abstracción insulsa y la intuición alerta de un filósofo inspirado había, según él, la misma diferencia que existe entre la poesía erudita, racional, abstracta, y el vislumbre místico: «Allá donde el pensamiento de un autor se funda en una visión, como si escribiera desde un país en el que el lector nunca ha estado, ahí todo es fresco y nuevo, pues se ha sacado inmediatamente de la fuente originaria de todo conocimiento».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[22]</sup></a></p>

  <p>El conocimiento que se obtiene de los libros, por el contrario, es una verdad de segunda mano que sólo ve con un lente distorsionado el secreto último de las cosas. Si el conocimiento adquirido por medio de la lectura fuera tan desdeñable, seguramente Schopenhauer no hubiera escrito ningún libro. Él creía en la utilidad de la lectura, pero como un punto de partida, no como un punto de llegada. La pedantería con ínfulas de superioridad ha cometido el pecado de olvidar que la función de las letras y las humanidades es predisponernos a este tipo de visión, que está al alcance de toda inteligencia despierta, no sustituirla por un conocimiento masticado y empaquetado.</p>

  <p>El irracionalismo de Schopenhauer, continuado por Nietzsche, no es una doctrina populista, pues ambos filósofos quisieron fundar en él un nuevo concepto de superioridad. Conocemos ya las aberraciones a las que se puede llegar por ese camino, pero sus ideas nos permiten hacer un ajuste de cuentas con los fetiches intelectuales que más han contribuido a encerrar el saber filosófico y literario en una cofradía cercada con alambre de púas. Si la educación y el arte buscan desmasificar, quizá tendrían que arrebatar a la abstracción sus cotos de poder cultural. El crítico de arte Herbert Read creía que por ahí debía comenzar cualquier reforma educativa:</p>

  <p class="derenc">Es preciso restablecer todo el equilibrio de la educación —escribió en el ensayo <i>Al infierno con la cultura</i>—, dando igual peso a la actividad intelectual que a la instintiva. Nuestro sistema educativo está terriblemente sobrecargado de objetivos intelectuales. Afrontemos con franqueza el hecho de que la expresión alegre del ritmo, la armonía y el color no tiene nada que ver con la lógica, la razón y la memoria.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[23]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La educación artística es un instrumento fundamental para crear seres humanos menos manipulables, porque el gusto sólo se puede formar afinando las intuiciones o los instintos, no aceptando los decretos imperiales de la autoridad cultural. Casi todas las instituciones educativas de nuestros días pretenden cultivar o culturizar al hombre común, con el objeto de que el mérito de los clasicos se transfiera a su currículum. Pero el desarrollo del gusto genuino es inseparable del desarrollo de la personalidad y el carácter. Las intuiciones de cada persona definen sus gustos y la tarea del educador es avivar esas intuiciones con el alimento que necesitan. Cuando alguien experimenta en la adolescencia un deslumbramiento estético, recupera la esencia de sí mismo, perfila mejor su carácter, encuentra su verdadera cara. La fascinación y el hechizo, no la promesa de alcanzar la superioridad, son las mejores armas de combate con las que podemos detener la ofensiva del poder mediático.</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L EDUCADOR SOBERANO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Frente al espectáculo de la masa embrutecida, compuesta por seres con opiniones previsibles y gustos uniformes, que sin embargo creen haber alcanzado la condición de individuos, se yergue la figura del «apóstol de la igualdad», que según Matthew Arnold «tiene una gran pasión por difundir, por hacer prevalecer y llevar desde un extremo al otro de la sociedad las mejores ideas de su tiempo, propagando el conocimiento de todo lo que era áspero, difícil, abstracto, profesional o exclusivo fuera del círculo de los entendidos».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[24]</sup></a> En Inglaterra hay una larga tradición de escritores con vocación pedagógica, tal vez porque la literatura inglesa no ha tenido minorías tan aristocráticas o tan autosuficientes como la francesa o la alemana, que descalifican por acto reflejo los gustos del hombre común. En el ámbito de las letras hispanoamericanas pertenecen a esta estirpe José Ortega y Gasset, Alfonso Reyes y Octavio Paz, que sostuvieron siempre un diálogo intenso y fructífero con el gran público, incluso cuando trataban temas muy arduos. Entre los vivos, José Emilio Pacheco, Gabriel Zaid y Fernando Savater han recogido esa estafeta, ejerciendo un magisterio discreto que nunca menosprecia la inteligencia del público. Pero entre los apóstoles de la igualdad cultural también hemos tenido intelectuales que idealizan a la masa, ya sea para complacer a una clientela política o por fidelidad romántica a sus ideales justicieros, y no creen, por lo tanto, que valga la pena combatir la masificación. Para ejemplificar esas posturas puede ser útil comparar la visión de las masas en tres clásicos modernos de la literatura mexicana: Martín Luis Guzmán, José Revueltas y Carlos Monsiváis.</p>

  <p>Una de las mayores virtudes literarias de Martín Luis Guzmán fue esbozar en unas cuantas pinceladas la compleja personalidad de los jefes revolucionarios, sin anteponer absoluciones o condenas. Pero frente al reto de entrar en el corazón de la masa, Guzmán retrocedió con espanto. El mejor retratista de la literatura mexicana sólo vio en las hordas revolucionarias una lamentable degradación de la especie humana, colindante con el reino animal, quizá porque la amorfa cohesión de la muchedumbre le impedía trazar fisonomías individuales. En «Una noche en Culiacán», un episodio memorable de <i>El águila y la serpiente</i>, narró su encuentro con una multitud de soldados borrachos en una oscura calleja enfangada, sin disimular la repugnancia que le produjo ese baño de pueblo. Obligado a beber mezcal a pico de botella por un fraternal y pegajoso amigo, Guzmán se siente de pronto engullido por la mole de cuerpos donde la dignidad humana ha quedado abolida:</p>

  <p class="derenc">¡Extraña embriaguez en masa, triste y silenciosa como las tinieblas que la escondían! ¡Embriaguez gregaria y lucífuga, como de termitas felices en su hedor y en su contacto! Chapoteando en el lodo, perdidos en la sombra de la noche y de la conciencia, todos aquellos hombres parecían haber renunciado a su humanidad al juntarse. Formaban algo así como el alma de un reptil monstruoso.</p>

  <p class="salto10 asangre">En manos de un tribunal soviético, este pasaje hubiera bastado para tachar a Guzmán de enemigo del pueblo, y deportarlo a Siberia, pero quien conciba la literatura como un medio de conocimiento debe agradecerle su honestidad, pues la forma superior de comunicación escrita, es decir, el diálogo inteligente y sincero de persona a persona, sólo se produce cuando el autor nada a contracorriente de la opinión general, a riesgo de perder lectores. Guzmán se había unido a la revolución porque deseaba un mejor destino para el pueblo, pero no podía negar su terror ante la pérdida de identidad personal que traía consigo «la bola». Confesiones como éstas se han vuelto inadmisibles en nuestros tiempos de corrección política, pero en épocas menos hipócritas, cuando un escritor no necesitaba declarar su amor al prójimo para dárselas de humanitario, incluso los luchadores sociales más aguerridos pintaban su raya frente a la masa embrutecida. En <i>El luto humano</i>, José Revueltas puso en boca de un narrador omnisciente una reflexión que tal vez hubiera suscrito Martín Luis Guzmán: «La multitud es una suma negativa de los hombres, no llega a cobrar jamás una conciencia superior. Es animal, pero como los propios animales, pura, mejor entonces, pero también peor que el hombre. Soy el contrapunto, el tema análogo y contradictorio. La multitud me rodea en mi soledad, en sus rincones, la multitud pura».</p>

  <p>Si Carlos Monsiváis hubiera escrito «Una noche en Culiacán», seguramente habría narrado el encuentro del escritor con la multitud hedionda y beoda como una apoteosis fraternal, pues en sus crónicas nos dejó abundantes ejemplos de su fascinación por la masa. Admiré el humor, la curiosidad intelectual, la agudeza crítica de Monsiváis, pero creo que su visión gozosa y paternalista de las multitudes rezuma una falsedad palmaria. En <i>Apocalipstick</i>, su última colección de crónicas, hay algunas loas al ser colectivo incompatibles con los sentimientos y hasta con la dignidad humana de los individuos que lo componen: «¿Cómo no admirar la coexistencia de millones de personas —exclama conmovido— en medio de los desastres en el suministro de agua, en la vivienda, en el transporte, en las posiciones de trabajo, en la seguridad pública?» ¿Es admirable una coexistencia dictada por la fatalidad? ¿Tiene algún mérito padecer en silencio tantos desastres o más bien reflejan una mansedumbre bovina? Todo chilango desearía tener una coexistencia menos apretada con sus congéneres, por eso cualquier viajero del metro se compra un coche a la menor oportunidad. Si Monsiváis se hubiera metido en los pensamientos de los pasajeros apeñuscados en un vagón del metro, habría descubierto un conglomerado de individualidades maltrechas y torturadas, pero eso arruinaría el edificante espectáculo de la masa contenta de serlo.</p>

  <p>En otros momentos, Monsiváis insinúa que un miembro de la masa traiciona a su colectividad y a sí mismo cuando intenta singularizarse: «¿Quién es, ante el espejo de la identidad colectiva, el usuario del metro? Alguien invadido por presiones múltiples, pero ninguna de ellas vinculada con el afán de singularidad. Esta sería su reflexión: si soy igual a todos, no me parezco a nadie». De aquí se desprende que un hombre masificado cambia la identidad personal por la colectiva y queda a salvo de las comparaciones por haberse mimetizado por completo con los demás. ¿Pero tendría algo de malo que un paria urbano deseara ser singular? La singularidad no se pierde en las aglomeraciones, ni siquiera ante el «espejo de la identidad colectiva». Quien posee una fisonomía propia puede viajar aplastado en un vagón del metro y seguir siendo una persona irrepetible. Millones de seres humanos embrutecidos por la droga, la televisión, el Facebook o el consumismo quieren renunciar a la singularidad, no sólo en el Metro del Distrito Federal, sino en las mansiones de Beverly Hllls, pero la tarea de un escritor debería ser incitarlos a recuperarla, mostrarles cómo enriquece la existencia tener gustos o ideas propios, en vez de dar al hombre masificado una palmadlta complaciente en la espalda. Para eso basta y sobra con los halagos que le prodigan a diario los políticos demagogos y los locutores de televisión.</p>

  <p>El baño de multitud fue un deporte muy popular entre los espíritus selectos del siglo <small>XIX</small>. Su principal exponente, Baudelaire, señaló como precursores de ese pasatiempo aristocrático a Poe, De Quincey, Balzac y Hoffman. Fascinado por el hormigueo populoso de París, en donde había encontrado una «fabulosa reserva de electricidad», Baudelaire deambulaba por las calles como un príncipe incógnito, manteniendo siempre una prudente distancia con las masas, pero tratando de escudriñar en su alma, como un intérprete de los anhelos y los pesares colectivos. Esa distancia crítica es necesaria para que el cronista pueda ser el contrapunto de la multitud, como quería Revueltas. Monsiváis tambien observa a la masa como un príncipe incógnito, y en sus mejores crónicas logra presentarnos a la muchedumbre como un caleidoscopio dotado de consciencia. Pero en sus panegíricos de las luchas sociales, el compromiso político le impedía usar sus mejores herramientas literarias: la agudeza y el sarcasmo. Entonces el observador deja de ser un contrapunto, no porque tome partido a favor del pueblo, sino porque pretende consustanciarse con él, sin abandonar, por supuesto, la condescendencia paternalista.</p>

  <p>Figura protagónica de la vida intelectual mexicana, Monsiváis fue durante medio siglo el cronista más leído y respetado de México. Ensayista antropológico, crítico literario, historiador de la cultura popular, enciclopedista versado en todas las artes y humanidades, en su obra casi nunca sale a relucir el yo del autor, no sólo por un afán de objetividad, sino porque la poética implícita en sus textos considera al escritor un médium encargado de regir y canalizar el ímpetu creador del lenguaje. Tal vez por esta renuencia a usar la primera persona (un recurso muy hábil para convencer, pues reviste sus opiniones con la aureola de las verdades inapelables) se le llegó a considerar la conciencia crítica de la nación, un título que le queda grande a cualquiera (y del cual, seguramente, Monsiváis se reía en privado). Quizá lo que oscurecía su estilo era la falta de condensación, la ráfaga de ideas en estado prenatal que se dispersan por sus textos como asteroides sin brújula.</p>

  <p>Por lo general, el estilo de un escritor se forja cuando hace sus primeras letras, y creo que las vanguardias teóricas de los años sesenta, en particular el estructuralismo, dejaron una huella muy honda en la prosa de Monsiváis, pero (es justo reconocerlo) siempre se las ingeniaba para escapar de sus laberintos con un gran instinto paródico. Mucha gente admiraba a Monsiváis sin entenderlo, o lo admiraba justamente porque no lo entendía. Quizá el secreto de su éxito consistió en haber abordado tópicos del dominio público con una densidad analítica que sobrepasaba la capacidad intelectiva del lector, y a veces, la complejidad del tema tratado.</p>

  <p>Nostálgico de las épocas en que la canción popular, la caricatura, el teatro de revista y la vida bohemia no estaban contaminadas por la mercadotecnia, Monsiváis hizo una valiosa aportación crítica para abolir las fronteras entre cultura popular y alta cultura, pero su afán por complacer a un auditorio que no tolera la menor desviación ideológica entre los santones de la izquierda, lo indujo a contemporizar con las taras crónicas del ser colectivo. Por ser una figura emblemática de la intelectualidad comprometida, se arriesgaba a perder autoridad moral si hubiera sido más cruel con una masa que necesita sacudidas fuertes para salir de su letargo. Con una astucia más política que literaria, ocultaba o reprimía cualquier asomo de elitismo, y sin embargo, su estilo «confuso, profuso y difuso» —como lo calificó Octavio Paz<a href="../Text/notasV.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[25]</sup></a>— llevaba implícita una taimada afirmación de superioridad, como si quisiera recalcar en cada texto que a pesar de su inclinación al retrato costumbrista, él había fundado una disciplina más ambiciosa y más ardua: la hermenéutica del folclor urbano.</p>

  <p>A los apóstoles igualitarios de la literatura inglesa nunca les ha interesado congraciarse con la masa ni componer loas al pueblo, pero han sabido combatir la masificación mejor que nadie, sin dejarse triturar por el oso que infundía pánico a Mallarmé. Los modernos libretistas de la BBC, la mejor cadena televisiva del mundo, han heredado esa virtud, demostrando que la calidad literaria de una serie no está reñida con su impacto popular. La literatura inglesa debe una parte importante de su vitalidad a la irreverencia de algunos escritores frente a la alta cultura. De hecho, los más beligerantes no se han conformado con despreciarla y han querido dinamitarla:</p>

  <p class="derenc">Conozco la alta cultura —escribió Chesterton—. Su efecto en los ricos es peor que cualquier otro pasatiempo de los millonarios: peor que el juego y peor aún que la filantropía. Significa pensar que el menor poeta belga es superior al mayor poeta de lnglaterra. Significa perder cualquier simpatía democrática. Significa ser incapaz de hablar con un marino de deportes, de la Biblia o de caballos. Significa tomar en serio la literatura, la más inepta postura para disfrutarla. La alta cultura es triste, barata, impúdica, desagradable, deshonesta. En pocas palabras, es alta. Esa abominable palabra la describe a la perfección.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[26]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Pero una cosa es aborrecer la cultura elitista y otra abaratar la expresión literaria para complacer a la masa. La comunicación que escritores como Chesterton entablaron con el público no era exactamente de igual a igual, pero sí de individuo a individuo. Ese matiz es importante porque un exceso de camaradería por parte de cualquier maestro puede hacerle perder el respeto de las fieras que acechan en el aula escolar. El buen magisterio es más persuasivo que autoritario, pero sólo puede funcionar cuando el alumno o el lector reconocen sus insuficiencias. El escritor se compromete a no utilizar la autoridad para suplir las flaquezas del ingenio, pero a cambio debe exigir al lector la misma disposición al esfuerzo: Si ya te crees formado, no permitirás que te ayude a crecer, por lo tanto, respétame y concéntrate. William Hazlitt, quizá el crítico más inteligente de la cultura autoritaria, creía con razón que un maestro sólo se hace perdonar la superioridad cuando la esconde con arte:</p>

  <p class="derenc">La fuerza intelectual no es como la física. Sólo puedes atrapar el entendimiento de los demás por medio de la simpatía. De hecho, tu conocimiento de un tema específico no te da superioridad ni poder sobre los demás, sólo hace más difícil que dejes en ellos la menor huella. ¿Es entonces una ventaja para ti? Quizá en lo que se refiere a tu propia satisfacción, pero abre un abismo entre la sociedad y tú.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[27]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Para vencer esta desventaja no sirve de nada la condescendencia, pues cuando el público advierte que el escritor adopta una falsa simplicidad de maneras, lo desprecia más que si fuera un pedante. ¿Se requiere entonces una humildad franciscana para ganarse a la gente? Tampoco, porque ajuicio de Hazlitt «es un grave error suponer que uno evita la malicia, la envidia o la falta de caridad, tan comunes en el mundo, por no tener pretensiones. La gente sin pretensiones no existe, y la que tiene pocas, reconocerá con dificultad la importancia de las tuyas sin antes haber percibido su valor».<a href="../Text/notasV.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[28]</sup></a> De aquí se desprende que no puede haber un trato absolutamente igualitario entre el maestro y el grupo, o entre el escritor y su público, porque la gente no acepta ser educada por alguien que previamente no le ha demostrado su capacidad con hechos. De manera que la arrogancia no es necesariamente un obstáculo para hacerse oír y respetar por parte de los lectores. La gente está dispuesta a aceptar incluso la mayor de las presunciones por parte de un educador que de veras le aporte algo. Lo que nadie puede aguantar es el aire superior de quien no ha demostrado serlo.</p>

  <p>Ni el populismo intelectual que aplaude a los integrantes de la masa por el simple hecho de coexistir ni el encierro en la jaula del espíritu superior ayudan a cumplir los ideales de la <i>paideia</i>. Enemigo de ambos extremos, Matthew Arnold advirtió en <i>Cultura y anarquía</i> que en el aula o en el quehacer literario, la tarea de formar individuos tropezaba con una seria dificultad:</p>

  <p class="derenc">La armoniosa expansión de todos los poderes que aumentan la belleza y la dignidad de la naturaleza humana entra en conflicto con nuestro odio a todos los límites impuestos al impulso de la personalidad individual. La cultura infatigablemente intenta, no hacer lo que cada persona rústica quiera, ni según las reglas que cada quien se imponga a sí mismo, sino acercarse más a un sentido de lo que es hermoso y conveniente y persuadir a la persona rústica y poco cultivada de aficionarse a ello.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[29]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Sesenta años después, Ortega y Gasset había comprobado ya que el vulgo afirmaba su mediocridad en forma retadora, sin aceptar ningún parámetro de excelencia y había que tratarlo, por lo tanto, como a un alumno desertor que se ha largado de pinta. «El hombre masa tiende a afirmar y dar por bueno cuanto en sí halla: opiniones, apetitos, preferencias o gustos. Su confianza en sí es corno la de Adán, paradisíaca. El hermetismo nato le impide lo que sería condición previa para descubrir su insuficiencia: compararse con otros seres.<a href="../Text/notasV.xhtml#nt30" id="rf30"><sup>[30]</sup></a> Según Arnold y Ortega, para hacer frente a ese brote de anarquía, los hombres de letras debían ocupar una posición rectora en los debates públicos y en el arbitraje estético. Dicho en otras palabras, ambos eran partidarios de una cultura dirigida por la aristocracia del talento. Arnold llamó «educador soberano» al tipo de intelectual que asume como un deber cívico esa misión pedagógica. A diferencia de los teólogos medievales y los eruditos renacentistas, el educador soberano no apela al argumento de autoridad para domar a la bestia, pues Arnold precisa que su arma de combate debe ser la persuasión. Por eso lo exhorta a erigirse en maestro de un público insolente y arriscado que ya no quiere recibir lecciones ni acepta ser tratado como alumno. ¿Cómo enfrentarse entonces a la oleada masificadora si no hay participación espontánea del público en el proceso de aprendizaje, un requisito que Platón creía indispensable para formar individuos? ¿Debemos resucitar el lema horaciano de «enseñar deleitando»? ¿El educador soberano debe ponerse quizá un disfraz de bufón? ¿O por el contrario, el prestigio debe ser usado como señuelo para hacer más codiciables los bienes culturales? A mi juicio, el camino trazado por Arnold y Ortega sigue siendo válido en el siglo <small>XXI</small>, pero su éxito dependerá de que la comunidad intelectual y artística sepa resolver este nudo de contradicciones.</p>
</body>
</html>
