<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Si el pedante se hace odiar por su afán de dar cátedra en los momentos más inoportunos, y en muchos casos puede ser un falso erudito, hay otra subespecie de la familia intelectual que ha sido menos estudiada, pero quizá ofrezca más interés desde un punto de vista psicológico. Me reﬁero a los genios huraños que han acreditado sobradamente su talento, su inteligencia o su sabiduría, pero no soportan el mínimo roce con la especie humana. La vanidad no es un pecado antisocial, porque el vanidoso persigue la aprobación ajena y sólo se hincha como un pavorreal cuando la consigue. De hecho, el pedagogo renacentista León Battista Alberti disculpaba la avidez de alabanzas y gloria, por considerarla «natural en cada uno de nosotros que no sea del todo frío o tardo de intelecto».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> El soberbio, en cambio, ya ni siquiera busca la aprobación de los demás: le basta y sobra con el aplauso de su amor propio. A los ojos de un soberbio, la vanidad no sólo es una despreciable concesión a los inferiores, sino un autoengaño, pues como dijo Nietzsche, campeón universal de la soberbia filosófica, «los vanidosos buscan despertar acerca de sí mismos una buena opinión que ellos no tienen de sí, y por tanto, tampoco merecen».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> Dependiente de la opinión ajena, el vanidoso busca refrendar una y otra vez una valía que el soberbio, en cambio, jamás ha puesto en duda ni somete a la consideración del público.</p>

  <p>Entre los hombres de genio hay cuando menos dos clases de soberbia: la de los poetas y los profetas tocados por el fuego divino, o por la inspiración innata, y la soberbia del hombre teórico, racional, clarividente, que no le debe nada a los dioses y ha logrado colonizar parcelas de conocimiento con la sola fuerza de su intelecto. El culto a la revelación poética de los primeros románticos confería a la figura del vate la humildad que en algunos pueblos todavía conservan los chamanes. Por el contrario, el mérito del pensador esforzado y voluntarioso que se ha exigido más que el resto de los mortales (sello distintivo de las aristocracias, según Ortega y Gasset) lo pone a gran distancia del hombre común, cuya flaca voluntad exhibe por contraste. Desde los tiempos de Platón, los genios inspirados y los genios tesoneros se han disputado encarnizadamente el poder cultural. Como a partir del Renacimiento, el avance de la ciencia eclipsó a las humanidades, los constructores de grandes edificios conceptuales procuran apartarse lo más posible de la verdad revelada, para iluminar las tinieblas con una teoría perfecta, redonda, sustentada en una armazón lógica irrefutable, y muchas veces, impenetrable.</p>

  <p>El orgullo de un empresario que ha hecho su propia fortuna es más grande y satisfactorio que el de un heredero nacido en la opulencia. De igual manera, los filósofos que han conquistado las cimas más altas del conocimiento (o pretenden haberlo hecho a espaldas del vulgo) ven por encima del hombro a los iluminados que nacieron con el don de la palabra, pero muchas veces son incapaces de explicar sus propios hallazgos. Ese tipo de inteligencias no producen, a su juicio, más que fuegos de artificio, mientras ellos engendran conceptos con validez universal. En el prólogo a la <i>Fenomenología del espíritu</i>, Hegel lanzó un categórico anatema contra la filosofía natural sin sustentación lógica:</p>

  <p class="derenc">El pensamiento intuitivo y poético lleva al mercado las arbitrarias combinaciones de una imaginación que no ha hecho más que desorganizarse al pasar por el pensamiento, productos que no son ni carne ni pescado, ni poesía ni filosofía. A los verdaderos pensamientos y a la penetración científica sólo puede llegarse mediante la labor del concepto. Solamente éste puede producir la universalidad del saber.</p>

  <p class="salto10 asangre">En otras palabras: no hay más ruta que el orden conceptual para llegar al conocimiento. El argumento de Hegel se parece al de un sufrido competidor de maratón que después de haber corrido treinta o cuarenta kilómetros descubriera que un falso atleta le ha ganado la carrera tomando un atajo y exigiera su descalificación por parte de los jueces. Recuerda también la pugna entre los doctores de la iglesia, consagrados a una larga búsqueda intelectual de la esencia divina y los místicos que llegaban al conocimiento de Dios por el atajo de la iluminación. ¿Pero de verdad puede haber penetración cientíﬁca en la filosofía después del deslinde realizado por Kant, que separó para siempre la metafísica del conocimiento empírico? ¿No estaría Hegel usurpando la autoridad de la ciencia para ganar credibilidad?</p>

  <p>En su sistema de pensamiento, la aparente subordinación a la ciencia encubre un ardiente deseo de someterla a la filosofía. «Lo que hay de excelente en la filosofía de nuestro tiempo cifra su valor en la cientificidad», afirma por un lado Hegel, y en otro capítulo de la <i>Fenomenología</i> dice justamente lo contrario: «Lo que en cualquier conocimiento y ciencia es verdad aun en cuanto al contenido, sólo puede ser acreedor a este nombre cuando es engendrado por la filosofía». A Hegel parece molestarle que la razón haya dado sus mejores frutos en la ciencia, dejando a la filosofía arrinconada en el compartimento de la metafísica, pero como no puede renunciar al prestigio de la verdad objetiva, se vale de argucias sofísticas para concluir que la filosofía es más científica que la propia ciencia. De aquí se deduce que frente a sus dos enemigos, la poesía y la ciencia, siguió tácticas de combate opuestas: la descalificación rotunda en el caso de la primera y la alabanza taimada que en el fondo busca destronar a la segunda.</p>

  <p>La razón siempre ha querido expulsar a la intuición poética del templo del saber, en represalia por la condena moral que pesa sobre ella desde la antigüedad más remota. Me refiero al viejo tópico de la resequedad espiritual que trae consigo la sobrestimación del intelecto. Si en algún tiempo, la condena moral de la razón engreída pudo ser atribuida al celo dogmático de las religiones, desde que la razón gobierna el mundo, sus abusos de poder son objeto de una crítica ya no tanto sustentada en la fe, sino en la infelicidad colectiva engendrada por lo que Jung llamó «la <i>hybris</i> de la conciencia». ¿Puede la razón preciarse de haber contribuido al progreso del género humano, cuando lo ha puesto al borde de la autodestrucción? ¿Los paladines de la razón al estilo de Hegel se han asomado a los abismos del alma? Si la urdimbre de conceptos ha emprendido una expedición sideral para colmar los más caros anhelos del hombre, ¿por qué es una fuente de sufrimiento para sus ángeles de la guarda?</p>

  <p class="centerfont3">E<small>L SUPERHOMBRE AMARGO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">La vanidad se puede disimular más o menos bien, pero la soberbia insatisfecha es inocultable. Cuando las circunstancias de la vida fuerzan a un soberbio a convivir con el prójimo generalmente lo trata con desdén y enfado. El odio al vulgo profano es una fobia elitista, racional y fría: la misantropía espontánea y visceral de algunos genios sociópatas se distingue de ella por su origen patológico. Hay genios con el ego hinchado hasta reventar que, sin embargo, alegran cualquier reunión con su carisma y su buena charla. Podrán despreciar <i>in pectore</i> a la gente que tratan, pero nunca se lo hacen notar. Otros genios inadaptados, en cambio, gruñen cuando el libreto social les ordena sonreír, y aunque probablemente sean más confiables como seres humanos que sus pares diplomáticos, sus majaderias predisponen al público no sólo contra ellos, sino contra la excelencia intelectual y artística en su conjunto.</p>

  <p>La gente común perdona hasta cierto punto que un intelectual insulte o desprecie al vulgo en abstracto, pues casi nadie cree pertenecer a él, pero cuando se siente insultada en persona, guarda un rencor invencible contra el intelecto arrogante y tiende a profesarle un odio generalizado. Casi nadie sospecha, cuando esto sucede, que el genio misántropo pueda estar disgustado consigo mismo, y sin embargo, es muy probable que así ocurra, pues quien ha llegado a conclusiones sombrías sobre la condición humana no puede excluirse de sus amargos descubrimientos: «En la frontera del odio a nosotros mismos —decía Antonio Machado— se nos revelan muchas verdades interesantes».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> Los ásperos modales del energúmeno superdotado no invalidan en absoluto la belleza o la profundidad de su obra, pero clausuran cualquier posibilidad de diálogo con el público. Según el evangelio elitista, los seres excepcionales deben afrontar ese riesgo con altivez, para ser congruentes con su grandeza. Pero en esa conducta hay un peligro mayor que el de quedar relegado al anonimato. Si la gente percibe que las grandes aventuras del conocimiento o de la intuición culminan en la neurastenia, ¿cómo podemos convencerla de que vale la pena embarcarse en ellas?</p>

  <p>El eudemonismo, la búsqueda de la felicidad en la tierra, no es una meta fácil de alcanzar, y algunos filósofos, como Schopenhauer, la consideraban una patraña. Quizá lo sea, pero es una de las patrañas que mueven al mundo y por esa simple razón conviene tomarla en serio. Sostener que la sabiduría es un pasaporte a la felicidad, como los autores de libros de autoayuda, equivale a vender cuentas de vidrio a los buscadores de diamantes. Desde las sentencias bíblicas la voz de la experiencia indica lo contrario: «Donde abunda sabiduría, abundan penas y quien acumula ciencia, acumula dolor».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> Pero si la sabiduría, el talento o la inteligencia no garantizan el bien supremo buscado por los mortales, tampoco son obstáculos para alcanzarlo. La literatura o la filosofía nos ayudan a entender mejor la vida, y ese conocimiento, como los grandes hallazgos de la ciencia, puede contribuir a la salvación o a la autodestrucción. Promotor de la infelicidad, el intelectual misántropo pregona con su conducta una mentira de signo contrario a la que difunden los manuales de autoayuda, según la cual el exceso de lucidez conduce necesariamente a la amargura, y en esa medida conspira a favor de la ignorancia.</p>

  <p>Desde tiempos de los aztecas, los críticos de la soberbia intelectual se dieron cuenta de que el sabio engreído y huraño era un ser infeliz. Para llegar a ser como los toltecas (sinónimo de civilizado o culto) era necesario, según los códices traducidos por Miguel León-Portilla, que el artista «aprendiera a dialogar con su propio corazón», una idea que se acerca bastante al moderno concepto de inteligencia emocional. En un poema donde se condensa la filosofía de los <i>tlamatinime</i> o poetas sabios, se advierte que cuando un poeta desprecia su destino, «acaba con su felicidad, la pierde, no la merece, se coloca por encima de los rostros ajenos».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> El encierro en sí mismo, según esta guía estética y moral, es la causa de la infelicidad, porque sólo en contacto con los demás se puede cumplir el destino de un predestinado al canto. La filosofía náhuatl no negaba que ese tipo de poetas pudiera acumular una gran sabiduría o encumbrarse por encima de los hombres: sólo advertía que el placer intelectual intransferible era una fuente de amargura. Entre los griegos ya se había hecho siglos atrás una tipología similar, que negaba eficacia y utilidad a la inteligencia abstracta cuando no parecía haber mejorado la vida de sus poseedores. «Los que se aplican a la filosofía —dice Adimante, uno de los interlocutores de Sócrates en <i>La república</i>— son en su mayor parte gente de carácter extraño y áspero, por no decir cosa más fuerte, y los más capaces de ellos llegan a ser inútiles para la sociedad».</p>

  <p>Si el saber del filósofo tampoco es útil para sí mismo, porque lo ha conducido a la pesadumbre o a la misantropía, es absurdo esperar que la gente quiera seguir sus pasos. Entre la demagogia edificante del filósofo mercenario y el ceño fruncido del intelectual misántropo hay una tercera vía, la bufonería trascendental propuesta por Friedrich Schlegel, que puede relativizar las penas y al mismo tiempo, disuadir al genio melancólico o iracundo de ver la vida como una competencia intelectual permanente. Siglos antes de Schlegel, Montaigne había sostenido ya que burlarse de la razón filosofante, de la pretensión de comprender la naturaleza humana mediante principios generales y deducciones lógicas, es hacer verdadera filosofía. Quizás el escalón más alto de la sabiduría y el mejor antídoto contra los excesos tóxicos del orgullo consista en no tomarse demasiado en serio las aparentes proezas del intelecto propio y ajeno. La ironía no sólo es un principio básico de higiene mental, también es una virtud necesaria para convencer a los escépticos de que las letras y las humanidades sirven para algo. Por desgracia, la historia de la cultura muestra que muchos faros de la humanidad nunca llegan a desarrollarla.</p>

  <p>Irritada por la insolencia de Schopenhauer, que desde muy joven despreciaba abiertamente al prójimo, o no lo reconocía como tal, su madre, la escritora Johanna Troisenier, lo reprendió en una carta severa: «Tú no eres un hombre malo, pero a pesar de eso eres fastidioso y considero penoso en extremo vivir contigo. No puedes dominar la manía de querer saberlo todo mejor que nadie, de encontrar faltas en todas partes menos en ti mismo».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a> Schopenhauer no se creía superior a los demás: lo era. Pero en vez de contemporizar con los demás, los juzgaba como un duro sinodal, exigiéndoles cualidades sobresalientes para respetarlos. Casi nadie alcanzaba ese grado de excelencia, ni siquiera los maestros que tuvo en las facultades de filosofía. Si no encontraba un interlocutor con ideas originales, lo consideraba «un producto manufacturado de fábrica» con quien se negaba a tener un trato cercano.</p>

  <p>A pesar de condenarse al ostracismo por no aceptar las reglas del trato social, en particular las charlas inocuas, que abundan en cualquier círculo de amigos, Schopenhauer mantuvo toda la vida ese rasgo de carácter. En su obra de madurez, <i>El mundo como voluntad y representación</i>, trató de fundamentar por qué se había convertido en un solitario autosuficiente, utilizando su concepto de voluntad (el motor del mundo, la fuerza ciega que nos impulsa a vivir y a desear) como una piedra de toque para distinguir a la gente superior del vulgo. Quienes por medio del ascetismo hubieran logrado refrenar y tensar al máximo su capacidad de representación (es decir, la inteligencia intuitiva) podían sacar provecho de una conversación con él. De los demás no podía esperar comprensión y por lo tanto, prefería evitarlos:</p>

  <p class="derenc">El curso del pensamiento de un intelecto que se ha desgajado de su tierra madre, la voluntad, y sólo vuelve a ella periódicamente, se distingue de todo aquel que posee un intelecto normal, apegado a su raíz. Por eso, y debido al diferente peso que llevan, aquel no es apto para un pensamiento en común, es decir, para una conversación con los demás: ellos están tan a disgusto con él y su abrumadora superioridad como él con ellos.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Lo extraño es que la claridad expositiva de Schopenhauer, una virtud pedagógica incongruente con su imagen de ogro, le permitió conquistar en la vejez la popularidad que tanto despreciaba de dientes para afuera. Si la soberbia y el fracaso en el amor no le permitieron ser feliz (nadie entendió mejor la vida y nadie la vivió peor que él), los lectores obtuvieron y siguen obteniendo un gran provecho de su filosofía, pues incluso el pesimismo más amargo puede ser una especie de antídoto contra la desolación, cuando lo asimilan personas mejor capacitadas para vivir. Esta clase de misantropía no ha desaparecido en el mundo intelectual contemporáneo. Por el contrario, va ganado adeptos en la medida en que se polariza la separación entre el público masivo y la minoría ilustrada. Pero en tiempos de Schopenhauer no existía el poder mediático, un aparato de control y dominación que nos obliga a tener mucha más audacia y cautela en el trato con el público, hipnotizado por amabilísimos líderes de opinión que nunca le exigen nada, y en cambio, lo reconfortan a diario con muestras de falso cariño. En todos los canales de televisión comercial se oyen a diario cientos de loas al televidente anónimo que halaqan o reconfortan a más de un imbécil. La figura del intelectual como un viejo prematuro, huraño, rencoroso, que desde la cima del Olimpo lanza maldiciones al vulgo como Júpiter Tonante, le ha hecho un enorme daño a la difusión de las ideas, porque deja el campo libre a los manipuladores de la masa. Pero sobre todo, le ha hecho daño a quienes adoptan ese estilo de vida, ya sea por imitación o por convicción.</p>

  <p>El endiosamiento del intelecto conduce a la soledad, y los dioses abandonados suelen desarrollar un odio irrefrenable contra la gente que no les quema incienso. De ahí a odiar la vida sólo hay un trecho muy corto. Como el arte de vivir tiene sus propias reglas y muchos genios las ignoran, o contravienen por masoquismo la doctrina de Epicuro, los intelectuales que no admiten quedar por debajo de nadie en ningún terreno han llegado a sostener que su capacidad de sufrir también los coloca por encima del género humano. Baudelaire, por ejemplo, consideraba la felicidad inmoral: «El hombre feliz ha perdido la tensión del alma. El dolor es la nobleza».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> Más extremista aún en el arte de lamer sus propias heridas, Nietzsche se ufanaba de pertenecer a la aristocracia del sufrimiento y advirtió que todos los enfermos aspiran a representar una forma de superioridad encaminada a construir una tiranía sobre los sanos. Con más razón, a su juicio, tenía derecho a creerse superior el artista inadaptado y neurótico, el genio antisocial a quien el mundo ha condenado al ostracismo. Tanto Baudelaire como Nietzsche padecieron sífilis y es probable que la enfermedad los haya llevado a ericariñarse con el dolor, a sentir un aprecio mórbido por sus llagas y sus tumores. Pero no sólo entre los hombres de conducta disoluta el intelecto superior ha buscado las palmas del martirio. El masoquismo y la condena del ideal de vida placentero también han hecho estragos entre los sabios más circunspectos, disciplinados y sometidos a la moral dominante. Uno de ellos fue Sigmund Freud, quien, a juicio de Jung, nunca pudo ocultar su amargura:</p>

  <p class="derenc">En última instancia, Freud quería enseñar que, vista desde adentro, la sexualidad implicaba también espiritualidad —recuerda Jung en sus memorias—, pero su terminología concreta era demasiado limitada para expresar esa idea. Así pues, me daba la impresión de que trabajaba contra su propio objetivo, y no existe peor amargura que la de un hombre convertido en el más encarnizado enemigo de sí mismo.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">El caso de Freud es más grave que los de Baudelaire y Nietzsche, pues logró convertir su amargura en ideal de conducta civilizada para miles de pacientes. Enemigo de la líbido, creyó posible alcanzar la felicidad manteniéndola a raya, torturándola y torturando a miles de neuróticos, en una negación de la vida similar a la de Schopenhauer, que al parecer tuvo los mismos efectos. Ambos descubrieron por distintos caminos que una parte importante de la felicidad terrenal estriba en saciar los apetitos del instinto, pero su intelecto se sublevó contra ese descubrimiento. Negar los fueros de la naturaleza conduce naturalmente a desear la muerte, como bien sabían los místicos españoles. Pero ellos, al menos, vivían en estado de gracia, mientras que el intelectual soberbio cultiva una neurosis masoquista.</p>

  <p>Desde finales del siglo <small>XVIII</small>, Goethe ya había entrevisto en la república intelectual alemana los síntomas de malestar que Freud quiso convertir en reglas de urbanidad abnegada. Inmune a los halagos y a las deificaciones en vida, Goethe fue un genio libertino y jovial que siempre mantuvo los pies en la tierra, sin privarse nunca de los placeres mundanos. Pero entre los jóvenes filósofos que iban a verlo a Weimar a principios del siglo <small>XIX</small>, el ascetismo y la misantropía habían hecho grandes estragos. Uno de ellos era Hegel, a quien sus contemporáneos apodaban «El Viejo», porque desde la juventud era tan racional y frío que a los veinte años ya tenía aspecto de abuelo. En una charla con Eckermann, Goethe diagnósticó la enfermedad espiritual de la nueva generación:</p>

  <p class="derenc">Si yo le dijese que me alegra el trato personal con estos jóvenes sabios alemanes, le mentiría. Miopes, pálidos, hundido el pecho, son jóvenes sin juventud. Todas las cosas que al hombre le causan verdadera alegría; a ellos les parecen insigniﬁcantes y triviales; sólo dan importancia a la idea y a los más altos problemas de la especulación. Tal vez los alemanes dentro de un siglo hayamos conseguido llegar tan lejos que ya no seamos ni filósofos ni sabios, sino verdadera y simplemente hombres.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La evolución de la misantropía intelectual en Alemania demuestra que la crítica de Goethe a la razón deshumanizada había dado en el blanco: por desgracia nadie le prestó oídos. Pero su profecía no fue del todo certera, porque un siglo después de esa charla en Weimar, los alemanes que apoyaron a Hitler, incluyendo a varias ﬁguras de las letras y el pensamiento, no se volvieron hombres, sino perros rabiosos. Como predijo Goya, la razón abandonada a su propio impulso tarde o temprano desemboca en la monstruosidad, en un salvajismo elevado a la segunda potencia. En los años del nazismo, el odio a la vida que los superhombres amargos habían incubado en secreto desde los tiempos de Schopenhauer se manifestó abiertamente, incluso entre algunos poetas de la vanguardia expresionista como Gottfried Benn, que declaró en un manifiesto a favor de Hitler: «La vida no ofrece nada, es decadente, insoportable sin un complemento; es necesario que arribe una gran ley que se coloque sobre la vida y la cancele. Hay dos leyes que en Europa se han alzado contra la vida: la raza y el arte».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a> Pocas veces se ha producido una correspondencia tan clara entre el discurso de la inteligencia misántropa y la barbarie criminal de los caudillos fanatizados por el rencor. Puesto que la vida engendra a la humanidad y la humanidad zafia no escucha a sus genios, al diablo con la humanidad y la vida.</p>

  <p>Como el virus que infectó a Gottfried Benn aún existe, y se ha extendido a muchas naciones, conviene aislarlo para estar en guardia contra él. En cierta forma, todo intelectual o escritor representa a su gremio ante la sociedad, y como su tarea, si es honesto, consiste muchas veces en defraudar las expectativas del público, en decirle lo que no quiere oír, necesita, cuando menos, aparentar que sus ideas y su estilo de vida no lo han conducido a la amargura, o de lo contrario su palabra caerá en el vacío. Se puede ser miope, pálido y tener hundido el pecho, pero no hundida la capacidad de amar y gozar como todos los hombres, pues entonces perdernos nuestro punto de contacto con ellos, y junto con él, la capacidad de persuasión.</p>

  <p>Schopenhauer creía que después de haber llegado a las cumbres más altas del intelecto, un genio no podía rebajarse a la trivialidad. Pero quizá la clave para que las ideas o las obras literarias vuelvan a tener el impacto social que tuvieron en el siglo <small>XIX</small> consista en deponer la gravedad ante los demás y ante uno mismo, aunque el presunto genio crea haber alcanzado la cumbre del Everest y ya tenga carámbanos en el pelo. Balzac llamaba a esta virtud «la infancia del corazón», y en la novela <i>La búsqueda de lo absoluto</i> la definió como «el principio de candor y dejar pasar que vuelve graciosamente infantiles a las personas de genio, un fenómeno raro en aquellos cuya misión es verlo, saberlo y comprenderlo todo». Tal vez algunos piensen que bajo la dictadura de la banalidad impuesta por la cultura de masas, un intelectual serio pierde categoría y cede terreno ante el enemigo cuando deja entrever su alma de niño. Pero si esa pérdida se puede traducir en mayor influencia sobre la opinión pública, ¿por qué no sacrificar los galones de mariscal?</p>

  <p>La obsesión por refrendar la superioridad jerárquica del intelecto es la pasión dominante en quienes más dudas tienen de haberla alcanzado, y en quienes la alcanzaron pero no recibieron el homenaje que esperaban de los demás. Detrás de cada genio que afirma bastarse a sí mismo siempre hay un ego lastimado y sangrante. Pero si no hacemos algo para combatir la creencia popular de que la alta cultura es un templo augusto y marmóreo donde está proscrita cualquier alegría, la masa televidente jamás saldrá de su catatonia y la endogamia del mundillo intelectual nos matará por asfixia.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A INSUFICIENCIA DEL LENGUAJE</small></p>

  <p class="salto10 asangre">No todos los filósofos creen necesario inventar una lengua experimental para expresar nuevos conceptos. Un prosista elegante como Ortega y Gasset y un torturador del lenguaje como Heidegger llegaron por caminos distintos a formular conceptos muy similares. Al primero le bastó el vocabulario del español para esbozar el perspectivismo, al segundo, en cambio, le quedó chica la lengua alemana para sentar las bases del existencialismo. ¿Puede haber un pensamiento superior a la lengua que lo enuncia? ¿Un concepto sin referentes lingüísticos no será algo parecido a un aborto de la razón? ¿En verdad es necesario crear neologismos, o incluso, gramáticas de uso personal, para expresar ideas nuevas?</p>

  <p>Los manuales de filosofía, por supuesto, justifican esta costumbre con ejemplos ilustres. Manuel García Morente cuenta en sus <i>Lecciones preliminares de filosofía</i> que en el griego antiguo no existía la palabra <i>idea</i>, y Platón se vio obligado a inventarla, con un sentido distinto al que tiene ahora.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a> Un purismo verbal intransigente podría, por lo tanto, frenar el avance del pensamiento, pues nadie puede dudar que en este caso, el neologismo de Platón abrió grandes horizontes a la humanidad. Quien trata de llevar la inteligencia a alturas siderales puede sentir que el diccionario no le basta para despegar los pies del suelo. Por supuesto, la cortesía de explicar y definir con precisión los vocablos nuevos facilita mucho la tarea del lector o el discípulo. De modo que incluso en el terreno de los neologismos puede haber claridad u oscuridad, exposición pedagógica o criptografía excluyente.</p>

  <p>En particular, la epistemología o teoría del conocimiento se concede más licencias que ninguna otra rama de la filosofía para innovar en materia de lenguaje. Nombrar es definir, pero definir no significa necesariamente conocer. La epistemología se propone, por lo tanto, redefinir entes que han sido nombrados de manera imprecisa o errónea, y por lo tanto, no tiene más remedio que poner en circulación un lenguaje nuevo. De hecho, la epistemología es el campo de batalla donde la dinámica del pensamiento lucha con la fijeza de la lengua. La paradoja es que sólo puede combatirla en el territorio que su enemigo le impone o de lo contrario se condenaría al autismo contemplativo. «Entre los símbolos lingüísticos y los puramente intelectuales —apunta Ernst Cassirer— existe una tensión inevitable y una oposición que no se puede suprimir del todo. El lenguaje es un espejo encantado que nos permite reconocer las verdaderas formas del ser sólo dentro de su peculiar manera de falsificarlas y distorsionarlas».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p>La dialéctica hegeliana, por ejemplo, está reñida con el lenguaje común porque en ella, el acto de conocer es la tentativa de apresar una sustancia dinámica, mientras que las palabras tienden a la fijación de sus contenidos. No sólo el léxico, sino la gramática son un obstáculo para expresar la «infinitud inquieta» del pensamiento que se piensa a sí mismo, pues según Hegel, en la proposición especulativa «la naturaleza del juicio borra la diferencia del sujeto y el predicado: el contenido no es ya predicado del sujeto, sino que es la sustancia, la esencia y el concepto de aquello de que se habla».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a> Como esta insuficiencia de la gramática puede orillar a la filosofía a producir conocimientos ininteligibles, Hegel apela a la indulgencia de sus lectores para subsanar las carencias de una especulación que de otro modo sería el patrimonio esotérico de una secta:</p>

  <p class="derenc">Sólo lo que se determina de un modo perfecto es a un tiempo exotérico, concebible y susceptible de ser aprendido y de llegar a convertirse en patrimonio de todos. La ciencia que, hallándose en sus comienzos, no ha llegado todavía a la plenitud del detalle ni a la perfección de la forma, se expone a verse censurada por ello. Pero si esta censura tratara de afectar su esencia sería tan injusta como inadmisible.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Hegel pide al público un esfuerzo intelectivo para completar lo que él apenas logró entrever, las abstracciones sin punto de apoyo que sólo tienen sentido si logramos contemplarlas en su movimiento de traslación y de rotación. Como <i>La fenomenología del espíritu</i> nos advierte a cada momento que no existe una gramática para articular los fugitivos conceptos que trata de sostener en pie, intuimos que la falta de claridad es necesaria para vislumbrar un nuevo conocimiento que sin embargo, se esfuma cuando intentamos asirlo. Es indudable que en algunos casos, el esfuerzo exigido por Hegel, dio buenos frutos. Marx, por ejemplo, extrajo de su sistema los principios del materialismo dialéctico, trasladando la dialéctica del amo y el esclavo a una trinchera filosófica opuesta. Su lectura de Hegel demuestra que las ideas confusas y problemáticas no son, en todos los casos, cascarones vacíos de significado. De hecho, mucho antes que Hegel, Descartes y Leibniz les concedían un alto valor pues afirmaban que el análisis conceptual podía transformar las ideas oscuras en ideas claras, como sucedió con las de Hegel. Cuando la oscuridad del lenguaje filosófico está levemente aclarada con lámparas mortecinas que al menos dan ciertas pistas a los continuadores de una línea de pensamiento, la tiniebla puede engendrar luces nuevas.</p>

  <p>Pero no siempre hay una correspondencia tan nítida entre el intrincado estilo de un filósofo y la naturaleza de sus ideas. De hecho, algunos filósofos célebres justifican su impericia verbal con un falaz argumento de autoridad. Es el caso de Heidegger, que en el prólogo de <i>El ser y el tiempo</i> defiende el empleo de una jerigonza enemistada con la sintaxis invocando las empresas intelectuales de otros grandes filósofos del pasado:</p>

  <p class="derenc">Con respecto a lo rudo y feo de la expresión dentro de los siguientes análisis puede ser oportuna esta observación: una cosa es contar cuentos de los entes y otra es apresar el ser de los entes. Para esta última tarea faltan no sólo en los más de los casos las palabras, sino ante todo la gramática. Si se permite una alusión a análisis del ser anteriores e incomparables dentro de su nivel, compárese las partes ontológicas del <i>Parménides</i> de Platón o el capítulo IV del libro VII de la <i>Metafísica</i> de Aristóteles, con un trozo narrativo de Tucídides, y se verá lo que de inaudito en materia de fórmulas pedían los griegos a sus filósofos.</p>

  <p class="salto10 asangre">Por lo que se refiere al segundo argumento de autoridad, Heidegger omite un dato filológico muy importante: las obras de Aristóteles que han llegado a nosotros fueron los borradores que usaba para dar clases. Se trata, pues, de guías o esbozos que el estagirita complementaba con explicaciones de viva voz. Aristóteles compuso también otras obras que él mismo llamaba «exotéricas», es decir, destinadas al público en general, donde utilizaba la forma del diálogo platónico para exponer ideas con más precisión y galanura, revistiéndolas con ornamentos de oratoria, pero de ellas sólo quedan algunos fragmentos. De manera que a diferencia de Heidegger, Aristóteles no empleaba una escritura «ruda y fea», ni siquiera cuando se ocupaba de materias complejas.</p>

  <p>Tampoco tiene fundamento la idea de que los temas arduos exigen un lenguaje erizado de espinas. La misteriosa belleza de los fragmentos de Heráclito —difíciles, sin duda, pero, preñados de iluminaciones, como la poesía de Góngora o Lezama Lima— desmiente esta justificación tramposa. Las verdades más profundas, en realidad, sólo se alcanzan cuando el lenguaje se supera a sí mismo, no cuando retrocede a la insignificancia. Por eso Bergson afirma que la metáfora literaria es el instrumento más apropiado para la expresión filosófica. La filosofía y la estética no están reñidas, hay túneles secretos que comunican a la belleza con la verdad, y sólo un falso profeta puede desconocer este hecho.</p>

  <p>Pero yendo más a fondo en el análisis de la terminología de Heidegger y de su gramática disléxica, lo que la caracteriza no es la rudeza ni la fealdad, sino la falta de asideros lógicos y sintácticos de sus juicios o proposiciones. Un botón de muestra, tomado de <i>El ser y el tiempo</i>, es su definición del mundo como «aquello dentro de lo cual del comprender refiriéndose, en cuanto aquello sobre el fondo de lo cual del permitir que hagan frente entes en forma de ser de la conformidad».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a> Cito la traducción de José Gaos porque no sé alemán. Un amigo filósofo a quien le expuse mi perplejidad ante este pasaje me dijo que jamás entendería <i>El ser y el tiempo</i> sin saber alemán, pues la traducción de Gaos es ilegible. Pero un filósofo alemán que no comulga con ruedas de molino, el positivista lógico Rudolf Carnap, hizo un lapidario examen del lenguaje de Heidegger que demuestra su caída en la sinrazón. A juicio de Carnap, «una secuencia de palabras carece de sentido cuando no constituye una proposición», y todas las proposiciones de Heiddeger incurren en esa arbitrariedad, no sólo porque no se apoyan en la realidad empírica, sino porque emplean palabras vacías de significado y secuencias de vocablos lógicamente ilegítimas.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a></p>

  <p>En otra obra de Heidegger, <i>¿Qué es la metafísica?</i> hay una frase que ha sido un quebradero de cabeza para varias generaciones de exégetas: «¿Cuál es la situación en torno a la Nada. La Nada misma nadea». Carnap califica de palabra hueca el verbo «nadear» y agrega: «Nos encontramos aquí ante uno de esos casos singulares en los que se ha introducido una palabra nueva que desde su origen mismo careció de todo signiﬁcado».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a> Pero Heidegger, en el mismo texto donde hizo nadear a la nada, se adelantó a sus críticos del futuro con una audaz declaración de guerra: «Tanto la pregunta como la respuesta con respecto ala Nada en sí mismas son un contrasentido. La norma fundamental del pensamiento a la cual se apela comúnmente, el principio de contradicción, rechaza esta pregunta. ¡Tanto peor para la lógica! Debemos abolir su soberanía».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> La metafísica de Heidegger se sitúa, pues, al margen o en las antípodas de la lógica. Lo mismo hace la poesía de vanguardia, dirán algunos, justificando estos atrevidos y anárquicos vuelos del pensamiento. Pero como bien señala Carnap,</p>

  <p class="derenc">el metafísico cree moverse en el reino de lo verdadero y de lo falso cuando en realidad no ha dicho nada. Basa sus proposiciones en argumentos y exige aquiescencia para lo que considera el contenido teorético de las mismas. Por el contrario, el poeta no trata de invalidar en su obra las proposiciones del poema de otro autor porque sabe que se halla en el terreno del arte y no en el de la teoría.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">La poesía es el reino de las emociones y la filosofía, el reino de las ideas, pero las fronteras de ambos mundos no están bien delimitadas. Dos obras clásicas de la poesía filosófica mexicana, <i>Primero sueño</i> de sor Juana y <i>Muerte sin fin</i> dejosé Gorostiza, demuestran que las emociones pueden fertilizar el pensamiento, y viceversa, siempre y cuando el poeta no pretenda teorizar en verso. La poesía no está enemistada con la intuición de la verdad, sólo con la fijación de conceptos. Pero Heidegger, que renunció de entrada a la belleza del lenguaje en aras de la argumentación esotérica, quiso elevar a las máximas alturas del pensamiento la fealdad insignificante, o si se quiere, la verborragia impotente y soberbia. El enorme prestigio que su obra sigue teniendo en todas las facultades de filosofía demuestra que cuando un <i>führer</i> con delirio de grandeza sienta plaza de genio, cientos de borregos en busca de relumbrón se apresuran a quemarle incienso. La búsqueda de la verdad y de la belleza son las principales damnificadas por el éxito de estos fraudes.</p>

  <p>Por algún extraño motivo, a partir del siglo <small>XIX</small>, el escaso público de la filosofía (profesores, alumnos, diletantes) renunció a la exigencia de claridad que en tiempos de Sócrates era indeclinable. Pero algunos de los filósofos alemanes más eminentes no creían, como Hegel o Heidegger, que el carácter minoritario de su público les permitiera ser ininteligibles. En la <i>Crítica de la razón pura</i>, Kant sostiene justamente lo contrario: «Por lo que a claridad toca, tiene el lector el derecho de exigir, primero, la calidad discursiva que resulta de los conceptos (lógica), y enseguida la claridad intuitiva (estética), realizada por medio de ejemplos o de otras aclaraciones de su trabajo». Como Kant no pudo incluir en su principal obra todos los ejemplos aclarativos que necesitaba, pues temió abultarla demasiado, encomendó la tarea de divulgarla con más sencillez a «otros hombres de mérito que a la profundidad de las ideas unen el brillo del talento de exposición, el cual no presumo poseer».</p>

  <p>Kant pecó de modesto, pues a juzgar por la admiración que le profesaban sus alumnos de la universidad de Königsberg, reunía los talentos del teórico riguroso y del divulgador más ameno, tal vez porque le tocó vivir en pleno siglo de las luces, cuando el romanticismo todavía no reaccionaba contra la Ilustración y la tarea del intelectual consistía en esclarecer misterios, no en preservarlos como un sacerdote egipcio. Congruente con esta postura, Kant reprobaba el uso de neologismos, y prefería resucitar viejas palabras de lenguas muertas que inventar otras nuevas. «Forjar nuevas palabras —declaró— es una pretensión de legislar en materia de idiomas que raras veces acierta».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[21]</sup></a> No sólo era un filósofo apegado a la gramática y a la lógica: también declaró que el hombre común le merecía «el mayor respeto», un acto de modestia insólito, si tomamos en cuenta las ínfulas de sus colegas. Y aunque no escribió nunca para el gran público, sus disertaciones son tan diáfanas que los lectores profanos del siglo <small>XXI</small> podemos entenderlo con un mínimo esfuerzo. Cuando esto ocurre sale sobrando la figura del intermediario con talento pedagógico, encargado de popularizar las ideas complejas.</p>

  <p>En cualquier disciplina, los intentos de negar que el lenguaje es un hecho social pueden tener el éxito de las imposturas bien fraguadas, pero tarde o temprano la falta de rigor acaba por enseñar el cobre. Quien necesita crear un lenguaje nuevo para convencernos de que su pensamiento nos ha dejado atrás, en realidad marcha en la retaguardia del intelecto. Ante la dificultad de subsanar las insuficiencias de una lengua, la única postura honesta es tratar de perfeccionarla, no crear una jerga de uso personal. Cuando un alfarero fracasa en el empeño de moldear una vasija no culpa al barro sino a sí mismo por no saber darle forma. Todo escritor tiene en mente la imagen ideal del texto que quiere escribir o de las ideas que se propone desarrollar, y sólo puede aproximarse a su modelo si trabaja con humildad. Así lo creía Miguel de Unamuno, que había observado en sí mismo la interdependencia del lenguaje y el pensamiento. «En la vida ordinaria —decía Unamuno— acontece con frecuencia que llega uno a encontrar la idea que buscaba, llega a darle forma, es decir a obtenerla, sacándola de la nebulosa de percepciones oscuras, gracias a los esfuerzos que hace para presentarla a los demás. De donde resulta que la razón es social y común».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[22]</sup></a></p>

  <p>En el principio era el verbo, pero ¿quién hizo el verbo? La creación más importante del espíritu sólo puede ser insuficiente para un enfermo de autosuficiencia. Los pobres mortales tenemos derecho a poner en circulación uno que otro neologismo, no una nueva gramática. Obra del tiempo y de infinitas generaciones, el lenguaje puede estar por encima, pero nunca por debajo de la conciencia individual. Pretender lo contrario es un temerario y ridículo intento de suplantar a los dioses.</p>

  <p class="centerfont3">H<small>IPERTROFIA DEL INTELECTO</small></p>

  <p class="salto10 asangre">El nazismo fue una ideología sustentada en la pretendida superioridad intelectual y biológica de la raza aria. Por supuesto, Hitler y su camarilla de asesinos eran enemigos jurados de la crítica y del pensamiento libre, al que exterminaron en Alemania y en todos los territorios bajo su control. Por encima de todo adoraban la fuerza, pero creían que las hazañas artísticas y filosóficas del pueblo teutón los colocaban en la cima de la cadena evolutiva. «La raza aria es el Prometeo de la Humanidad —proclamó Hitler en <i>Mi lucha</i>—, de cuya estrella se desprendió en todos los tiempos la centella divina del genio, renovando siempre aquel fuego que como conocimiento esclareció la noche de los secretos silenciosos». Los nazis adoptaron como escudo la esvástica, un símbolo religioso de los antiguos brahmanes, Según algunos hinduistas, la esvástica original representaba la reencarnación, y según otros era emblema de Suria, el dios del sol. La única diferencia es que en la esvástica hindú, el brazo superior apunta a la derecha y en la nazi apunta a la izquierda. Los ideólogos del nazismo se inventaron así una genealogía que los emparentaba con la casta de los brahmanes, también pertenecientes a la raza aria.</p>

  <p>Pero esta filiación simbólica revela también un inquietante paralelismo entre el endiosamiento de la casta sacerdotal que monopolizaba la sabiduría en la India y la explosión de odio más atroz que ha conocido la humanidad. Como la casta de los brahmanes, los nazis creían pertenecer a una especie superior y actuaron en consecuencia: «Hombre-Dios y animal gregario son las denominaciones que quisiera dar a las dos variedades de hombres —sostuvo Hitler en su panfleto—. Dioses y animales, así está hoy el mundo entre nosotros, y qué elementalmente sencillo se hace todo». Si los brahmanes consideraban (y siguen considerando) bestias a los <i>dalits</i>, la casta más humilde de la India, los nazis dieron el mismo trato a los judíos de Europa, y de haber triunfado, hubieran extendido el holocausto a otras razas que también tachaban de inferiores. Pero el hecho de que los nuevos brahmanes hayan cometido los crímenes más pavorosos de la historia demuestra, cuando menos, que el endiosamiento del hombre le infunde, también, una crueldad infrahumana. Como los dioses que nos envían pestes, inundaciones y terremotos, las divinidades nazis decretaron el holocausto sin remordimientos, como un ganadero que envía reses al rastro, con la ﬁrme convicción de estar ejerciendo un derecho natural.</p>

  <p>El deslinde hitleriano entre dioses humanos y bestias pasó por alto que el hombre se encuentra en medio de ambos reinos. Según la moral judeocristiana, el bien consiste en obedecer el mandato divino, y el mal, en soltar a la bestia que llevamos dentro, pero el filósofo romántico Friedrich Schelling creía, por el contrario, que el bien no consiste en negar la naturaleza, sino en lograr una plena comunión espiritual con ella:</p>

  <p class="derenc">Limar la oposición entre Dios y los animales, es decir, entre nuestras dos naturalezas, significaría incorporar la voluntad propia a la voluntad universal, o sea la propia trascendencia, la iluminación de sí mismo, la superación del egoísmo, el amor. Pero puede también resolverse negativamente, en forma tal que se invierta el rango de los principios. La voluntad propia somete a la universal. La fuerza inferior domina a la superior, el egoísmo impera sobre la razón y se sirve de ella para sus fines.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[23]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Según esta línea de pensamiento, la oposición entre la naturaleza divina y el instinto animal del hombre se resuelve negativamente cuando el hombre soberbio cree que su voluntad egoísta es una fuerza universal, es decir, un atributo divino. En la Alemania nazi, la confusión de la fuerza inferior con la superior engendró una psicosis colectiva. La ideología nacionalsocialista fincaba sus raíces más remotas en el sistema de castas hindú, pero tuvo una fuente de inspiración mas cercana: la filosofía de Nietzsche, que justiﬁcaba todos los actos de barbarie cometidos en nombre de la voluntad de poder. No se puede adjudicar a Nietzsche una responsabilidad directa por los crímenes de Alemania en la Segunda Guerra Mundial, porque los propagandistas de Hitler deformaron y tergiversaron sus ideas. Pero es indudable que algunas de ellas nutrieron la trastornada imaginación del <i>führer</i>. «Hoy un hombre de conocimiento fácilmente se sentiría a sí mismo como animalización de Dios», dijo Nietzsche en un aforismo de <i>Más allá del bien y del mal</i>. Esta idea seguramente inflamó el orgullo de un resentido social como Hitler, pues en <i>Mi lucha</i> la reprodujo casi literalmente.</p>

  <p>El orgullo alemán de haber recogido la estafeta de Grecia como patria universal de la filosofía lo indujo a pensar que tras haber alcanzado la cumbre del saber, sólo les faltaba conquistar el poder a escala planetaria. La apología de la crueldad y el menosprecio de la compasión que Nietzsche había considerado atributos del «hombre superior» contribuyeron, sin duda, a justificar el genocidio nazi, como han señalado muchos historiadores de las ideas. En cierta forma Hitler fue el brazo armado de Nietzsche, el psicópata que llevó a la práctica sus bravatas más irresponsables. Si Nietzsche hubiera visto el ascenso al poder de los nazis, seguramente Hitler le habría parecido una ramplona caricatura del hombre superior que había imaginado, pues para él la superioridad era indisociable del genio. Ningún escritor puede saber en manos de quién caen sus ideas ni cómo serán interpretadas: por eso es tan peligroso lanzarlas al viento sin medir sus consecuencias. El refinado pensamiento de Nietzche no era una invitación al genocidio, pero contenía todo el tósigo necesario para producir un vértigo homicida en el alma de un resentido con sueños de grandeza.</p>

  <p>Se ha estudiado desde todos los ángulos el delirio de superioridad de los nazis, pero creo que en esa indagación no se le ha dado suficiente importancia a la hipertrofia del intelecto que la precedió en Alemania. El ideal educativo de la <i>paideia</i>, resumido en la sentencia «transfórmate en lo que eres» no tomó en cuenta que esa transformación puede ser involutiva, cuando el sentimiento de superioridad convierte al individuo en bestia depredadora. El exacerbado individualismo del hombre superior, ya sea que ocupe la cima de su especie o crea ocuparla, lo lleva primero, a renegar de la lógica y de la sintaxis, y finalmente, a confeccionar una ética de uso personal que le concede una patente de corso para exterminar pueblos enteros. Si, paradójicamente, la perfección literaria trata de acercarse a la naturalidad del reino animal, como creían Flaubert y Baudelaire, el intelecto hipertrofiado que pretende haberse alejado más de la naturaleza salvaje regresa a ella dando una vuelta en círculo. El autodenominado «hombre superior», sea líder político o caudillo intelectual, niega sus lazos consanguíneos con el hombre común, y desde ese momento, se desliga emocionalmente del prójimo, a quien puede aplastar como una cucaracha.</p>

  <p>Jung creía que desde el siglo <small>XIX</small>, por el predominio de la lógica y el conocimiento científico, el espíritu de la humanidad comenzó a degenerar en intelecto: «El intelecto es nocivo para el alma cuando se permite la osadía de querer entrar en posesión de la herencia del espíritu, para lo que no está capacitado bajo ningún aspecto, ya que el espíritu es algo más alto que el intelecto, puesto que no sólo abarca a éste sino también a los estados afectivos».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[24]</sup></a> De aquí se desprende que la razón convierte la vida en una pesadilla cuando quiere predominar sobre las emociones. Digo «quiere predominar», pues en realidad nunca lo consigue. La cólera más irracional brota justamente cuando el hombre cree haber sujetado sus impulsos bestiales con una infalible cadena de silogismos. «A la moderna hipertrofia de la conciencia debemos, precisamente, el hecho de que los hombres no reparen en esa peligrosa autonomía del inconsciente», apunta Jung.<a href="../Text/notasX.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[25]</sup></a> El inconsciente colectivo de Jung o la voluntad de Schopenhauer pueden inclinarnos fácilmente al odio, sobre todo cuando no estamos en guardia contra esas fuerzas, por creer que la inteligencia es dueña y señora de nuestra psique, cuando en realidad es el campo de batalla de muchas pasiones incontrolables. Ni la razón más poderosa puede frenar esos impulsos cuando el hombre pierde su punto de contacto con el resto de la creación, pues el alma, como advierte Jung, «se queda vacía e incapacitada para concebir el mundo cuando el intelecto pretende tener una existencia aparte».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[26]</sup></a></p>

  <p>Si el ideal de la educación y la cultura es formar individuos libres y felices con independencia de criterio —un ideal que naturalmente, sólo se puede alcanzar a medias, o por momentos—, quienes tratamos de empujar a la sociedad en esa dirección no debemos pasar por alto los riesgos que implica el autocontrol neurótico. El proceso de individuación, a juicio de Jung, debería reconciliar el yo con el cosmos, la conciencia de la singularidad con el inconsciente colectivo. Si el yo del intelectual se engríe demasiado, el método más eficaz para bajarle los humos puede ser confrontarlo con las fuentes de la inspiración. Nietzsche tenía la más alta idea de sí mismo y, sin embargo, no reclamaba la autoría de todo lo que pensaba: «Un pensamiento viene cuando <i>él</i> quiere y no cuando <i>yo</i> quiero; de modo que es un falseamiento de la realidad efectiva decir: el sujeto <i>yo</i> es la condición del predicado <i>pienso</i>. <i>Ello</i> piensa».<a href="../Text/notasX.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[27]</sup></a> Pese a tener plena conciencia de este hecho psíquico, los antiguos profetas creyeron que su clon para escuchar los dictados del <i>ello</i> los ponía por encima de los mortales. Los gurús del racionalismo agravaron ese endiosamiento al sentir que no debían nada a nadie, por haber engendrado sin ayuda los conceptos que ordenan y rigen el universo. Pero aceptado con humildad y agradecimiento, como deben aceptarse los regalos del cielo, el don de imaginar mundos ficticios o concebir ideas originales puede fundirnos en un abrazo con el ser colectivo, como el que soñaron Hölderlin y Novalis.</p>

  <p>El antídoto contra la soberbia del intelecto y su consecuencia directa, la muerte del espíritu, es recuperar el sentimiento comunitario y extenderlo, si es posible, más allá de las fronteras nacionales que le impuso Herder. El poeta o el filósofo se instalan con su caña de pescar a la orilla del río y de vez en cuando sacan una trucha de buen tamaño, que luego sazonan y comparten con todos los comensales, sin querer igualarse con el numen que la echó a la corriente. La patología sobreviene cuando el orgullo ciega al pescador y siente que el prójimo no ha reconocido su mérito, que el mundo no le rinde suficiente pleitesía. ¡Cómo se atreven, malditas bestias, cómo pueden ignorar la superioridad cuando la tienen delante! Así han gritado los brahmanes de todas las épocas, desde la infancia de la civilización hasta hoy. En la era del ciberespacio, las consecuencias de esa ruptura están a la vista: el ágora es más cómoda y perfecta que nunca, pero el público se ha largado a otra parte.</p>
</body>
</html>
