<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="saltoinicio2">Desde la segunda mitad del siglo <small>XX</small>, cuando la mercadotecnia del espectáculo y la industria de la desinformación perfeccionaron sus técnicas para lavar cerebros, la cultura de masas entró en un proceso degenerativo y cualquier intento por detenerlo, ya sea volviendo a las raíces de la cultura popular o intentando democratizar la alta cultura, significa desafiar en condiciones muy adversas a un poder omnipresente que disfraza su carácter autoritario bajo la excusa de dar al público lo que pide. A pesar de regirse por intereses comerciales que benefician a un puñado de oligarcas, los medios de comunicación masiva son populistas y pretenden siempre complacer al espectador. Su falso carácter democrático dificulta más aun la tarea de contrarrestar la masificación desde afuera o desde las entrañas del monstruo, porque el gran público suele tachar de elitista y pedante cualquier libro, película o serie televisiva que le exige un mayor esfuerzo de concentración.</p>

  <p>Hace falta un raro talento para entretener a la bestia y al mismo tiempo abrirle ventanas para escapar de su cautiverio. Los movimientos contraculturales de las últimas décadas lo han intentado con diversa fortuna, pero su conflictiva relación con la autoridad intelectual, semejante a la de un niño díscolo con un padre severo, muchas veces los condena al nihilismo y a la falta de rigor. Enfrentados a la cultura de masas, pero también a la cultura elitista, rechazan de entrada cualquier dirigismo cultural, sin advertir que los intelectuales de la estirpe de Matthew Arnold y Ortega y Gasset al menos quieren ejercer un magisterio, mientras que los hierofantes de la familia intelectual, los herederos de Mallarmé, Valéry o Heidegger, han inventado un lenguaje inexpugnable para separarse del vulgo, pues al igual que las viejas castas sacerdotales, consideran inútil educar a las especies zoológicas inferiores. Aunque la proclama de Pink Floyd <i>We don’t need no education</i>, convertida en himno de batalla por los jóvenes de varias generaciones, parece haber confirmado los pronósticos más pesimistas de Ortega y Gasset, los gurús de la contracultura ocupan también una posición de liderazgo en el bando de los inadaptados que los convierte, mal de su grado, en maestros de la juventud: sólo que ellos le inculcan los valores de la rebeldía y la ruptura con el sistema. No es válido, entonces, rechazar por principio la idea de dirigir la cultura en sentido contrario a la masificación, siempre y cuando esa tarea sea realizada con astucia pedagógica, un arte en el que la contracultura puede enseñarle mucho a los custodios del canon, la memoria histórica y la tradición.</p>

  <p>Sin embargo, la cultura dirigida por la autoridad intelectual arrastra vicios milenarios que le impiden librar esa guerra con eficacia. El principal y el más antiguo es la pedantería, una plaga universal que ahuyenta al público de las ideas o las manifestaciones artísticas membretadas con el sello de la «alta cultura», en el sentido peyorativo que le daba Chesterton. Desde los tiempos más remotos, miles de charlatanes ambiciosos han codiciado el fulgor de la sabiduría o los laureles del genio y, aunque siempre fueron el blanco favorito de los escritores satíricos, su persistencia histórica hasta cierto punto los legitima, no como intelectuales o maestros de valía, sino como arquetipos de la vanidad humana. En todas las épocas, los pedantes han viciado el comercio cultural con su grotesco afán de supremacía, pero en la actualidad son más nocivos que nunca, porque sabotean los empeños igualitarios de la élite educadora, tal y como la entendía Matthew Arnold.</p>

  <p>De hecho, la tiranía mediática utiliza la caricatura del pedante para disuadir a su clientela cautiva de cualquier impulso independentista que la pueda inducir a apagar el televisor y tomar un libro. La masa televidente cree que todo intelectual o escritor es pedante por el simple hecho de tener una biblioteca medianamente surtida o un vocabulario más amplio que la gente sencilla. Un buen artífice de la palabra puede nulificar ese prejuicio con relativa facilidad (en México lo consiguió Juan José Arreola en sus brillantes apariciones televisivas), pero con frecuencia, la detestable imagen que nos han endilgado ni siquiera nos permite iniciar una conversación con el gran público. Se ha producido así un divorcio nefasto para la democratización de la cultura. Como los manipuladores de los medios engloban bajo el rubro de pedante a cualquier elemento subversivo que aspire a sacudir ideas preconcebidas del público, es necesario delinear con más precisión el código genético de este espécimen, para combatir mejor el prejuicio que hace pagar a justos por pecadores.</p>

  <p class="centerfont3"><small>¿</small>Q<small>UÉ ES UN PEDANTE?</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En la antigua Grecia se llamaba pedante al instructor de niños. A partir de esta etimología, William Hazlitt y Antonio Machado identificaron por separado un rasgo de carácter inmutable en los pedantes de todas las épocas: su propensión a tratar a los adultos como menores de edad. En el ensayo «Sobre la aristocracia de las letras», publicado en 1822, Hazlitt apuntó con sorna: «Los pedantes hablan al vulgo como los pedagogos hablan a los niños de escuela, con una actitud de condescendencia. Mientras se dan importancia ante gentes de capacidad inferior, esas capacidades inferiores se ríen de ellos».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt1" id="rf1"><sup>[1]</sup></a> No sé si Machado leyó a Hazlitt pero por boca de su heterónimo Juan de Mairena le respondió cien años después: «¿Qué modo hay de que un hombre consagrado a la enseñanza no sea pedante? ¿Cómo puede un maestro enseñar sin profesar un saber algo infantilizado? Porque hemos observado cuán sañosamente se apedrea la forma más disculpable de la pedantería, que es aquella jactancia del saber que acompaña al saber verdadero».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt2" id="rf2"><sup>[2]</sup></a> Según Mairena, el paternalismo del pedante estaría justificado por su generosidad para compartir conocimientos. Sin embargo, él mismo nos previno contra la subespecie de pedantería más común y detestable: la del «hombre que habla, sin saber lo que dice, de lo que otros saben».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt3" id="rf3"><sup>[3]</sup></a> Hay, pues, al menos dos grandes familias de pedantes, los auténticos sabios y los impostores: unos no cesan un solo momento de ostentar el saber auténtico, otros ostentan joyas de bisutería, pero a fin de cuentas ambos fastidian a su auditorio.</p>

  <p>Sin embargo, la experiencia indica que el pedante sólo es reconocido como tal cuando actúa en escenarios diferentes al salón de clases —una reunión social, por ejemplo— y se obstina en impartir una cátedra no pedida. Como señaló Samuel Ramos en <i>El perfil del hombre y la cultura en México</i>, el pedante se distingue por su inoportunidad, por alardear de erudito en las circunstancias menos adecuadas, defecto que Ramos atribuía a un complejo de inferioridad.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt4" id="rf4"><sup>[4]</sup></a> Pero definir al pedante como un maestro inoportuno y acomplejado daría una idea falsa de su carácter, porque el «educador soberano» también intenta por todos los medios educar a la gente que sólo busca diversión o frivolidad. El pedante es lo menos parecido a un apóstol igualitario, porque en el fondo no quiere compartir su cultura, sino ufanarse de poseerla ante un público fácil de impresionar. Habría que añadir entonces una apostilla a las definiciones de Machado, Hazlitt y Ramos: el pedante es un maestro inoportuno que infantiliza a su auditorio, pero ante todo es un falso pedagogo. pues se jacta de lo que sabe sin quererlo enseñar. En la pedantería hay un doble infantilismo, pues quien alardea de su saber, pero no lo comparte, por incapacidad pedagógica, mezquindad o egoísmo, se comporta como los niños ricos del barrio que salen a la calle con sus juguetes nuevos y no se los prestan a nadie.</p>

  <p>«Esto del magisterio es para las escuelas, no para las conversaciones», dice un personaje de Lope de Vega en <i>La Dorotea</i>, al criticar la pedantería de un bachiller que da cátedra en todas partes. Lope predicaba con el ejemplo, pues su técnica dramática demuestra que el magisterio literario sólo es eficaz cuando se le disfraza de conversación, es decir, de entretenimiento. Si en el salón de clases, las explicaciones se dan a quien las pide, lo que justifica los alardes de sabiduría, en la disertación escrita, donde un escritor no tiene claro a quién se dirige, o se dirige a distintos públicos, puede incurrir en explicaciones innecesarias que lo hagan lucir como instructor de niños ante una parte de sus lectores. Esta pedantería involuntaria, disculpable en algunas circunstancias, se ha convertido por desgracia en costumbre inveterada de la meritocracia académica. Entre los aspirantes a un título o a una plaza de investigador, acreditar la erudición es más importante que ejercer el magisterio con inteligencia, porque los sinodales conceden mayor importancia a las citas de autoridades, más lucidoras cuanto más abundantes, que a las ideas aportadas en una tesis. Muchos académicos siguen actuando como si la opinión pública no existiera y sólo escriben para otros especialistas, porque se consideran la autoridad máxima en sus disciplinas, cuando lo cierto es que sus obras no llegan al hombre común porque son ilegibles. Los mayores fraudes culturales de la actualidad se producen en corporaciones cerradas que no admiten el escrutinio social, aunque muchas veces dependan del erario. Cuando una élite corrompida elige con venalidad a sus miembros, los buscadores de prestigio medran, pero el diálogo con el público se rompe. Esa incomunicación beneficia a los miembros de la secta, pues así pueden repartirse a solas, sin molestos testigos, los honores que ellos mismos han devaluado. Comparadas con las universidades de la Edad Media, en las que había una feroz competencia entre académicos que obligaba a sortear las críticas más severas con gran habilidad argumentativa, las universidades de la actualidad son un paraíso para los arribistas que acumulan un saber inútil. La especialización absurda de las disciplinas, la obligacion de citar a los colegas para quedar bien con todo el mundo, la dictadura de la metodología, el predominio castrador de la corrección política, la sequía de ideas propias y el hábito pedantesco de sobrecargar las tesis con notas a pie de página son algunas de las lacras que han convertido a las facultades de letras y humanidades en grandes fábricas de chatarra, donde a veces surge por casualidad una que otra joya.</p>

  <p>En países donde la erudición verdadera o falsa tiene más prestigio y está mejor recompensada que el talento, la mala pedagogía florece con gran pompa en todos los cotos de poder cultural. Por lo común, los académicos más infatuados, los más celosos de su jerarquía, se preocupan más por acumular información que por saber procesarla y comunicarla. La jerga especializada, el rigor metodológico y la aparatosa bibliografía les proporcionan un biombo ideal para ocultar la falta de ideas. Los dueños del saber incomunicable cayeron desde hace tiempo en un círculo vicioso del que no les conviene salir, pues fuera de él está el horrible mundo real, donde no hay año sabático ni plazas de tiempo completo.</p>

  <p>El ensayo es un teatro de la inteligencia donde una mente organizada y lúcida utiliza recursos pedagógicos para hacer reflexionar al lector común y llevarlo de la mano hasta una conclusión que perdería poder persuasivo si fuera presentada de manera abrupta. En opinión de Goethe, lo más admirable de Lessing como ensayista era dar a sus lectores «el espectáculo del pensamiento, más que amplios puntos de vista o grandes verdades, a fin de excitar y fecundar nuestra inteligencia».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt5" id="rf5"><sup>[5]</sup></a> El encanto de los mejores ensayistas consiste, pues, en hacernos creer que sus disertaciones han salido de nuestro cerebro. Pero la enseñanza degenera en glosa pedante cuando el ensayista utiliza el género como un escaparate para exhibir lecturas, cuanto más raras mejor, y en vez de educar al lector pretende imponerle una autoridad intelectual que no ha sabido ganarse como maestro. Un mandarín de la crítica puede conquistar fácilmente el respeto de los ingenuos y convencerlos de que ha leído todo, pero con cada afirmación de superioridad estará acercándose más y más al autismo. Para escribir un ensayo con un andamiaje pedagógico oculto se necesita algo más que erudición, pero quien sólo puede concebir la cultura como un adorno prestigioso, no siente necesidad alguna de hacer ese esfuerzo.</p>

  <p>Mientras le élite intelectual siga dándose importancia ante la mayoría iletrada, como los niños burgueses que presumen sus juguetes nuevos, las quejas de escritores y artistas por la falta de público para la literatura «seria» caerán en el vacío. Desde afuera, la gente que oye esos reclamos se pregunta: ¿De veras les molesta el aislamiento o más bien lo disfrutan? Nadie puede respetar a una élite que trata como menor de edad a su interlocutor, pero le vuelve la espalda cuando quiere aprnder algo. Entre la gente con curiosidad intelectual y deseos de aventurarse por senderos desconocidos predomina la idea de que para leer a los clásicos se necesita conocer la biografía y el contexto sociocultural del autor, saber encuadrarlo en las corrientes literarias de la época, haber estudiado a sus precursores y estar familiarizado con el estilo de sus obras. Sin esta preparación, piensan, es inútil tratar de leerlos. La lista de requisitos previos, abultada por los manuales escolares de literatura, desalienta a la mayoría de los lectores y los inclina hacia libros más accesibles, por lo general manuales de autoayuda o noveluchas de moda. Cuando un autor nos abre un abismo bajo los pies, lo que menos importa es saber a cuál corriente literaria pertenece. Si fuera necesario tener una preparación previa para las lecturas que nos cambian la vida y saber ubicarlas en el mapa de las letras universales, nadie se habría iniciado nunca como lector. En teoría, los conocimientos adquiridos en la escuela deberían allanar el camino a las obras maestras, pero en la práctica son obstáculos infranqueables, como si el fin de la enseñanza fuera posponer eternamente su lectura.</p>

  <p>En México, el programa oficial de literatura para segundo de secundaria abarca desde el <i>Ramayana</i> hasta el surrealismo. ¿Quién diablos puede asimilar y procesar tantos datos en menos de ocho meses? ¿En verdad aprende literatura el machetero que logra memorizarlos? Más bien se trata de revestir la ignorancia con los brocados del saber, de convertir al alumno en un pequeño pedante, obligado a recitar de memoria la bibliografía y el currículum de los autores que no ha leído ni leerá jamás, pues tampoco su maestro lo ha hecho. En las universidades, el círculo vicioso de la lectura pospuesta y el conocimiento decorativo adquiere tintes de farsa, como lo puede comprobar cualquiera que haya impartido o tomado seminarios de literatura en México o Estados Unidos, donde muchos estudiantes de posgrado no han leído el <i>Quijote</i>, pero comentan a los exégetas de Cervantes, y a los exégetas de sus exégetas, con un rigor metodológico apabullante. Como dijo el caballero de la triste figura: «Hay algunos que se cansan en saber y averiguar cosas que, después de sabidas y averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria».</p>

  <p>Los comentarios críticos pueden ser un valioso auxiliar en el proceso formativo del lector, pero en modo alguno son un escalón indispensable para llegar a las grandes obras. Más bien ocurre lo contrario: las grandes obras son el mejor rito iniciático para comprender la época en que trascurren. Precavidos contra el funesto maridaje de la ignorancia y la pedantería, inculcado desde la cuna al lector incipiente, los buenos editores y prologuistas de los clásicos procuran apartar los obstáculos erigidos entre el lector y la obra, con una actitud servicial y discreta. La mejor edición de un clásico no es la que tiene más notas a pie de página, sino la que subsana las lagunas culturales del lector y le presta auxilio cuando de veras lo necesita. Desde los tiempos de La Bruyère ya eran una plaga los escoliastas que no ayudaban al lector a vencer las dificultades de un texto, pero en cambio, comentaban los pasajes claros con notas «abundantes de vana y fastuosa erudición».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt6" id="rf6"><sup>[6]</sup></a> El aparato filológico nunca debería sepultar el texto, sino facilitar su comprensión, como en las <i>Obras completas</i> de sor Juana editadas por Alfonso Méndez Plancarte, un modelo de humildad y sabiduría, en que el comentarista se coloca tras bambalinas para iluminar el significado del texto sin entorpecer su lectura.</p>

  <p>Pero con frecuencia, los eruditos asumen la actitud de los mayordomos de librea engreídos por la importancia de sus patrones y se obstinan en robar cámara al autor comentado. Su afán protagónico salta a la vista en la colección Clásicos Castalia, cuyos editores y prologuistas, modestamente erigidos en coautores del texto, aparecen retratados en las contraportadas de las obras de Quevedo, Lope o san Juan de La Cruz, con su extenso currículum al pie de la foto. ¿Creerán de verdad que su edición de la obra, por escrupulosa y atinada que sea, los autoriza a nadar en la fuente Castalia? ¿No les da vergüenza exponer sus méritos académicos donde el lector espera encontrar la semblanza biográfica de un genio inmortal? ¿Son editores interesados en divulgar la literatura clásica o parásitos de la gloria ajena?</p>

  <p>Cuando un comentarista no tiene rubor para compartir créditos con su objeto de estudio, tampoco se modera en la extensión de los prólogos. Los <i>Cuentos fantásticos</i> de Leopoldo Lugones editados por Castalia van precedidos por una indigesta introducción del hispanista Pedro Luis Barcia, quien se dio el lujo de presentar un libro de 250 páginas con un prólogo de 80. Si acaso, los prólogos de esa extensión deberían ser epílogos, porque nadie puede leerlos con provecho sin conocimiento previo de la obra. Pero quizá el objetivo secreto de anteponerlos al texto sea disuadir al lector de seguir adelante, intimidarlo con una falsa bienvenida que en realidad es una difícil aduana, con estrictos policías encargados de repeler a cualquier intruso. La misión inconfesable del aduanero es que el lector se conforme con leer la mitad del prólogo y ya no tenga valor para continuar.</p>

  <p>La táctica de arrinconar el texto con un prólogo kilométrico se perfeccionó hasta la demencia en la colección Cara y Cruz de la editorial Norma, una de las más leídas en Sudamérica. En ella el texto clásico sólo ocupa la mitad del libro; la otra mitad son ensayos sobre el autor y su obra. Gracias a la solvencia intelectual y a la buena prosa de los ensayistas sudamericanos, los prólogos de Norma son bastante mejores que los de Castalia. Pero pretender que el lector común, a quien va dirigida la colección, debe leer a partes iguales las obras maestras y los comentarios autorizados sobre esas obras para forjarse una cultura literaria sólida, equivale a restablecer los órdenes jerárquicos de la escolástica medieval, donde los comentarios y las glosas sobre la Sagrada Escritura tenían una autoridad muchas veces superior a la del texto canónico. Si nadie hace nada por detener esta oleada de pedantería, dentro de poco las obras del repertorio clásico quedarán relegadas a un apéndice en letra minúscula, que ningún lector profano osará consultar, por creer a ciegas en la autoridad suprema del hermeneuta.</p>

  <p>La edición de la obra completa de un autor puede ser un pasaporte a la inmortalidad o un pasaporte al olvido. Cuando está bien hecha, contribuye a mantenerlo vigente, pero un caso contrario lo aleja de sus lectores potenciales, como le sucedió a Juan José Arreola con la edición de sus <i>Obras</i> en el Fondo de Cultura Económica. Dotado con gran capacidad para improvisar y un notable talento histriónico, Arreola fue a la vez un escritor de culto y una figura mediática muy popular gracias a sus apariciones en la televisión mexicana. Esa popularidad junto con la imaginación poética y el humor cruel de sus minificciones, le valieron tener un público muy amplio fuera de los círculos literarios. Se trataba, pues, de una compilación con grandes posibilidades de éxito, pero el hispanista Saúl Yurkiévich le asestó a su objeto de estudio un prólogo repleto de hinchada y farragosa erudición, que induce a la jaqueca o al sueño, pero no a la lectura del autor homenajeado. Si Arreola, con gracia y economía verbal, había descubierto que «los sapos son puro corazón», Yurkiévich cree necesario explicar con la voz engolada: «Dignificado, el sapo deviene, ante la mirada de su presentador, supersapo, poderosa criatura o más bien deidad a la vez terrestre y acuática que emerge del lodo primordial plena de latencias oscuras. Agente privilegiado de la potencia natural, supersapo es un mutante que conecta con lo esfíngico». Un exégeta proclive a darse importancia no puede mellar la gloria del autor que destaza, pero sí restarle lectores con una loa indigesta. Gravemente enfermo, Arreola no pudo supervisar la edición de su narrativa, pero alcanzó a verla publicada antes de morir y se quejó públicamente del prólogo esfíngico. Por desgracia, el daño ya estaba hecho y nadie sabe a ciencia cierta cuántos lectores han renunciado a leer sus obras reunidas por negarse a cruzar ese pantano.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A IGNORANCIA DE LOS DOCTOS</small></p>

  <p class="salto10 asangre">En épocas anteriores al internet, cuando la información estaba oculta en archivos remotos, inaccesibles y enmohecidos, el almacenaje y la clasificación de datos eran una labor de titanes que daba prestigio y autoridad a los encargados de atesorar el conocimiento. Las antiguas computadoras humanas llegaron a acumular un temible poder cultural, que usaban en su propio beneficio, pues en vez de brindar la información buscada a quien apretara unas teclas, como los modernos bancos de datos, martirizaban a quien no tuviera su capacidad nemotécnica, o a quien, por tener una mente despierta, rehusara atiborrarla de noticias y prefiriera observar el mundo para entender cómo funciona. Las modernas técnicas de enseñanza han recuperado el espíritu de la dialéctica socrática, y ahora los maestros buscan desarrollar el entendimiento y la capacidad analítica de los alumnos, en vez de hacerlos copiar dictados. La erudición está en crisis porque gracias a la informática, las grandes compilaciones de conocimientos que antes deslumbraban al público ingenuo, ya no acreditan como antes la superioridad intelectual de sus autores. Pero si tomamos en cuenta que la erudición sustentada en el argumento de autoridad tuvo un largo reinado de mil quinientos años, desde la caída del imperio romano hasta la segunda mitad del siglo <small>XX</small>, y su persistente huella todavía no desaparece del todo, comprenderemos mejor el carácter iconoclasta y parricida de los movimientos contraculturales que desearían arrasar con toda la tradición sustentada en el saber libresco.</p>

  <p>La pretensión de saberlo todo daba tanto lustre a los sabios de la antigüedad que jamás podían admitir la menor laguna intelectual, so pena de quedar desacreditados ante los poderosos. En la colección de ensayos <i>Libertades imaginarias</i>, José de la Colina cuenta que uno de los sabios musulmanes más celosos de su infalibilidad, el filólogo Said de Bagdad (950-1026), miembro del séquito de Almanzor, se ufanaba de conocer el significado de todas las palabras y el contenido de todos los libros publicados en el mundo árabe. Hartos de su jactancia, en una tertulia presidida por Almanzor los letrados de la corte le mostraron una obra rara, el <i>Libro de los ingeniosos pensamientos</i> de Abu’l Gaut Sanani, y le preguntaron si la conocía, sin dejársela hojear. Said respondió que era un arduo centón de anotaciones filológicas y hasta les dio el lugar y la fecha de la publicación. Entonces sus malquerientes sacaron el libro de marras, que sólo tenía el título en la portada y todas las hojas en blanco: habían urdido una treta para ponerlo en ridículo ante el caudillo de Al-Andalus.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt7" id="rf7"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p>Cuando la sabiduría se convierte en un torneo de ostentaciones, la menor falencia cultural puede dar al traste con la reputación de un erudito. Hermano gemelo de Said de Bagdad, el filósofo renacentista Paolo Nicolo Vernia (1420-1499), informado de que el gobernador de Padua quería darle una cátedra de leyes, materia de la cual no sabía una palabra, se obstinó en discutir con él de igual a igual, como si fuera un experto en derecho, haciendo un enorme ridículo ante la corte, porque a su juicio era una mengua para el honor de un filósofo decir «no sé».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt8" id="rf8"><sup>[8]</sup></a> Cuando alguien escriba la historia universal de la pedantería podrá llenar veinte o treinta tomos con ejemplos como éstos: aquí me limito por razones de espacio a definir a un tipo de sabelotodo que ha mantenido sus rasgos de carácter desde la antigüedad más remota.</p>

  <p>La figura del dómine autoritario, armado con la palmeta y la disciplina, que grababa sus latinajos a sangre y fuego en la mente infantil, fue objeto de vitriólicos ataques desde la Edad Media. Chaucer, Boccaccio, Sebastian Brant, Rabelais y el Arcipreste de Hita ridiculizaron a este tipo social que sin embargo, sobrevivió indemne a los dardos de la crítica. Más allá del mérito que pudiera o no tener cada maestro en particular, la propia estructura del sistema educativo reprimía cualquier brote de imaginación o disidencia. Los colegios jesuitas del siglo <small>XVI</small>, por ejemplo, copiaron al pie de la letra la organización de la jerarquía militar romana. La clase se dividía en grupos de diez alumnos, encabezados por un decurión; la población estudiantil estaba jerarquizada en orden decreciente y cada alumno tenía un hermano siamés, llamado émulo, que debía corregir sus fallas e inexactitudes. Pero además había un censor o acusador que anotaba la menor falta de todos los estudiantes, para denunciarlos a la prefectura:</p>

  <p class="derenc">El estudio estaba tan perfectamente regulado —apunta Symonds— que la letra mataba al espíritu. Los alumnos de los ignacianos eran hombres vacíos con una cultura más aparente que real, hombres aburridos tras los largos años de estudio y encierro, que al salir del colegio olvidaban en poco tiempo lo aprendido en las aulas. Llevar a cuestas el mamotreto (cuaderno o libro muy grande en el que los alumnos tomaban el dictado) tanto en la memoria como bajo el brazo, producía una verdadera aversión hacia el latín y todos sus escritores.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt9" id="rf9"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Bajo la triple vigilancia del decurión, el émulo y el censor, los alumnos tratados como reos no tenían la menor oportunidad de esbozar alguna reflexión independiente sobre la masa de conocimientos que les embutían en la memoria. Esta represión del talento era indispensable para cumplir los fines doctrinarios de la Compañía, que logró situarse a la vanguardia de la enseñanza en el mundo católico mediante la estrategia de mediatizar los avances de la ciencia y la filosofía para adaptarlos con calzador al espíritu de la Contrarreforma. La memoria es una herramienta del entendimiento, y por lo tanto no debe poner ningún grillete a su hermano mayor, so pena de embotarlo, pero el hábito de obedecer y callar invertía el orden natural de los procesos mentales, malogrando la inteligencia en ciernes. El método científico se abrió camino remando contra esa corriente, pero en el campo de las humanidades la ortodoxia religiosa frenaba cualquier posibilidad de cambio.</p>

  <p>Uno de los enemigos más lúcidos de la memorización mecánica fue Montaigne, que se ufanaba de ser olvidadizo y de leer sin fines de estudio: «Si soy un hombre con algún discernimiento, en cambio soy un hombre con nula retención. Hojeo los libros, no los estudio. Lo que me queda de ellos es algo que ya no me parece ajeno, porque mi entendimiento ya lo asimiló, es decir, son los discursos y las imaginaciones de las que ya esta imbuido».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt10" id="rf10"><sup>[10]</sup></a> Olvidar un texto después de asimilar su esencia significa haberle sacado el máximo jugo, sin recargar la memoria con cascajo, pero ese tipo de lectura, la mejor para desarrollar el intelecto, se castigaba con una nota reprobatoria en los colegios de la época (y en muchos de la actualidad). Como los alumnos copiaban dictados desde el parvulario, su capacidad de desempeñar un papel activo en el proceso de aprendizaje se anquilosaba antes de nacer. Había, pues, un perverso y deliberado afán de nulificar el entendimiento, que en los hechos contribuía a propagar la ignorancia devota.</p>

  <p>La red de intereses que la escolástica había entronizado en las universidades —y por añadidura, en los colegios de primera enseñanza— era un impedimento mayúsculo para introducir la reflexión en el campo de la filología erudita. Sin embargo, el Siglo de las Luces puso en evidencia las aberraciones de los viejos métodos educativos, cuando Rousseau los sometió a una crítica lapidaria en el <i>Emilio</i>:</p>

  <p class="derenc">Si los niños no tienen verdaderas ideas, tampoco tienen verdandera memoria. ¿De qué sirve entonces imprimir en su cabeza un catálogo de signos que para ellos nada representan? Si la naturaleza da al cerebro del niño esa flexibilidad que lo hace idóneo para recibir todo género de impresiones, no es para que en él se impriman nombres de reyes, fechas, términos de blasón, y todas esas palabras que nada significan para su edad. […] La mayor parte de los sabios lo son a la manera de los niños.</p>

  <p class="salto10 asangre">Las reacciones de cólera que la publicación del <i>Emilio</i> desató en los círculos monárquicos indican que los maestros, representantes del rey y del papa en el ámbito escolar, eran el primer eslabón de una cadena de mando que descendía desde el trono hasta el aula y por lo tanto, su autoridad no podía sufrir ningún desacato sin poner en peligro la estructura piramidal del poder. Pero la censura no pudo frenar el avance de las nuevas ideas, ni siquiera en la conservadora Inglaterra, donde el naciente poder de la opinión pública estaba dejando arrinconados a los <i>scholars</i>. La doctrina del buen salvaje había puesto en evidencia que las escuelas no formaban el criterio de los individuos: más bien trataban de matarlo en agraz. Esa tarea le correspondía, pues, a los escritores con tribunas libres. Desde los periódicos, William Hazlitt lanzó una campaña contra la pedantería académica, erigiendo a los lectores en un tribunal del sentido común que juzgaba y reprobaba a los tribunales universitarios:</p>

  <p class="derenc">El autor docto difiere del estudiante aplicado en que uno trascribe lo que el otro lee. Un académico que sólo sabe de libros, ignora también cómo usarlos. Mientras se atiborra con citas de citas, con autoridades montadas en otras autoridades, amuralla sus sentidos, su entendimiento y su corazón […] Antes veréis a un paralítico saltar de la silla de ruedas y arrojar sus muletas que a un pedante hacer a un lado sus libros y pensar por sí mismo.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt11" id="rf11"><sup>[11]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Reemplazar la invención por la transcripción y el entendimiento por los torneos memorísticos equivale a revestir la estupidez con las galas del saber. Los flancos débiles de la docta ignorancia que Sócrates había combatido en el ágora quedaron al descubierto, no sólo para la minoría culta, sino para el público en general. Desde finales del siglo <small>XVII</small>, La Bruyère detectó que en los pedantes, la falta de creatividad y la especialización suelen ir de la mano, pues el rasgo que los define como especie es su nulidad para generar ideas: «No tienen nada original de su propia cosecha. Sólo saben lo que han aprendido y no aprenden sino lo que todo el mundo quiere ignorar, una ciencia vana, árida, desnuda de sazón y de utilidad».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt12" id="rf12"><sup>[12]</sup></a> Como antídoto contra el saber anquilosado, los románticos idealizaron la figura del genio creador que saca ideas sublimes de la nada y no reconoce autoridad alguna por encima de la inspiración. Su credo filosófico y estético no excluía la erudición ni el interés por las culturas antiguas, pues las civilizaciones exóticas (Egipto, la India, China, la España medieval) excitaban la imaginación de los poetas y los incitaban a reconstruir el pasado. Pero los románticos reclamaban una libertad absoluta para explorar esos mundos imaginarios sin someterse a la vieja preceptiva, que había trasladado al terreno de la crítica la obscena vigilancia ejercida en las aulas por decuriones, émulos y censores. Para Victor Hugo, los viejos maestros autoritarios de latín y griego eran las figuras emblemáticas del estancamiento cultural que su generación debía tirar por la borda. En el poema «A propósito de Horacio», los maldijo con una andanada de insultos que recuerdan la ira de Cristo cuando expulsó a los mercaderes del templo:</p>

  <p class="derenc">¡Os detesto, pedagogos! Porque negáis el ideal, la gracia y la belleza con vuestro grave aplomo; porque vuestros textos, vuestras leyes, vuestras reglas son fósiles, porque con el aire profundo sois imbéciles. ¡Horacio, quién te hubiera dicho que hacías esos versos encantadores, profundos, exquisitos, para servir, en el odioso siglo en que estamos, como instrumento de tortura a horribles varones que mastican, pesados pedantes, como un mono una flor, tu nombre entre sus dientes! Eunucos, torturadores, cretinos, malditos seáis.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt13" id="rf13"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Pero como la revolución romántica no podía exportarse al mundo entero ni erradicar de la noche a la mañana los bastiones de la pedantería literaria, las enciclopedias vivientes siguieron siendo instituciones culturales veneradas, sobre todo en los países más atrasados de Europa, en donde los hábitos mentales de la escolástica persistieron hasta mediados del siglo <small>XX</small>. Durante varias décadas, el filólogo Marcelino Menéndez Pelayo (1856-1912) fungió como sumo pontífice del mundo literario hispánico y ejerció despóticamente su autoridad, menospreciando, por ejemplo, los grandes poemas barrocos de Góngora y el <i>Primero sueño</i> de Sor Juana. ¿Cuál era el mérito que lo encumbró, si las ideas propias no abundan en sus eruditas compilaciones? Una asombrosa capacidad de almacenar y clasificar datos digna de figurar en el libro de récords Guiness. Según su biógrafo Miguel Artigas Ferrando, don Marcelino «recordaba todo lo que había leído, sabía dónde estaba cada uno de los libros de la Biblioteca Nacional de Madrid, leía simultáneamente una página con el ojo derecho y otra con el izquierdo, conservando, además, memoria fiel de los planos y la línea en que se hallaba tal o cual sentencia».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt14" id="rf14"><sup>[14]</sup></a> Borges y Bioy Casares se mofaron malévolamente de este panegírico, pero aunque en Argentina haya sido objeto de escarnio, el liderazgo intelectual de don Marcelino, fundado en las gigas de su disco duro, dejó una profunda huella en las universidades españolas de mayor abolengo. Un joven escritor egresado de la Universidad de Salamanca me contó que en pleno siglo <small>XXI</small>, los catedráticos dictan sus clases a los dóciles alumnos de postgrado, y en los exámenes califican su capacidad para memorizar y transcribir apuntes. Repetir con la mayor fidelidad las doctas palabras del catedrático los convertirá con el tiempo en émulos del venerable Menéndez y Pelayo.</p>

  <p>En otros centros de enseñanza españoles, algunos jóvenes uncidos por la fuerza al carro de la nemotecnia literaria han heredado el ímpetu iconoclasta de los románticos, pero no su curiosidad intelectual, y en vez de rescatar a los clásicos de las garras de los maestros pedantes, como quería Victor Hugo, desarrollan un odio a la autoridad libresca que muchas veces los lleva a la barbarie iconoclasta. O los «imbéciles con aire profundo» son una plaga inextinguible o la pedantería institucional ha encontrado nuevas maneras para reciclarse. El historiador de la bibliofobia Fernando Báez cuenta que, en junio de 2001, «hubo un caso escandaloso en las arenas de la playa de la Victoria, en Cádiz, donde cientos de estudiantes se reunieron para hacer una gran hoguera. Entre risas y gritos, arrojaron a las llamas todos sus textos, incluyendo algunos clásicos de literatura obligatoria. Ni los grandes maestros de las letras españolas se salvaron del fuego».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt15" id="rf15"><sup>[15]</sup></a></p>

  <p>Los protagonistas de este aquelarre habían aprobado el curso y no les faltaba capacidad intelectual para aficionarse a la literatura. Sin embargo, su adiós a los libros tal vez haya sido definitivo, porque los clásicos que les metieron con embudo les dejaron en la boca un regusto a aceite de ricino. Detestar lo aprendido es peor que no haberlo aprendido nunca, pues impide cualquier posibilidad de rectificación futura. Si todo el mundo sabe que la literatura no puede ser un trabajo forzado, ni conquistar adeptos bajo coacción, ¿por qué prevalecen en las escuelas y en las facultades de Letras los métodos pedagógicos de la docta ignorancia? La hoguera gaditana presagia lo que puede llegar a ocurrir si nos empecinamos en un magisterio incapaz de abrir canales de comunicación con los jóvenes, que en el mejor de los casos inculca un respeto reverencial por los grandes autores, como el que la gente humilde profesa a los santos de los altares, pero pone tanto énfasis en el reconocimiento de la superioridad, que inhibe la admiración nacida de la simpatía.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A CULTA LATINPARLA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Pese a las quejas formuladas en todas las épocas por los defensores del estilo literario incontaminado y castizo, el conocimiento de otras lenguas da frutos maravillosos en el laboratorio creativo de una imaginación fértil. Los préstamos lingüísticos revitalizan las literaturas nacionales y pueden llevarlas a un esplendor inusitado. Goethe afirmaba que ningún monolingüe conoce de verdad su propia lengua, pues así como el destierro nos permite comprender mejor a la patria lejana, y precisar lo que la distingue de otras naciones, las particularidades lingüísticas se descubren mejor desde el mirador de otro idioma. Cuando Garcilaso introdujo en España el <i>dolce stil nuovo</i>, o cuando los modernistas latinoamericanos, encabezados por Rubén Darío, adoptaron la suntuosidad verbal y la métrica de los parnasianos franceses, la lengua española dio un gran salto cualitativo. Pero también es verdad que a lo largo de la historia, infinidad de mediocres ávidos de poder han usado el don de lenguas como un sello de prestigio. No todo políglota es pedante, pero casi todo pedante necesita ser políglota para darse importancia, sobre todo cuando sus obras o sus ideas no le bastan para llamar la atención. En el aprendizaje de una lengua extranjera, la repetición mecanica y el estudio concienzudo rinden frutos tarde o temprano, por eso es factible hablar varias lenguas sin tener talento literario. Con justicia, la sociedad concede un alto valor al esfuerzo realizado para dominarlas, pero nadie debería confundir ese triunfo de la voluntad con el valor artístico o intelectual.</p>

  <p>Durante siglos, el dominio del latín fue una carta de presentación indispensable para ser admitido en cualquier círculo literario o académico. Envanecidos hasta la ceguera con ese signo de alcurnia, que separaba a los nobles de la chusma, algunos humanistas del Renacimiento, hoy relegados al olvido, consideraban a Dante «un poeta bueno para panaderos y zapateros remendones».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt16" id="rf16"><sup>[16]</sup></a> En los colegios italianos, la lengua vulgar no sólo era menospreciada, sino perseguida como una falta de urbanidad: «La más estricta regla que un padre noble inculcaba a sus hijos —escribió el poeta Benedetto Varchi (l503—1565)— era la de no leer por ningún concepto nada que estuviera escrito en lengua vulgar y mi maestro de gramática nos expulsaba de la clase cuando leíamos a Petrarca a escondidas».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt17" id="rf17"><sup>[17]</sup></a> Desde principios del siglo <small>XIV</small>, cuando Dante publica <i>La divina comedia</i>, la lengua toscana ya estaba madura para los más altos vuelos de la imaginación o la inteligencia, pero tenía el grave defecto de ser comprendida por cualquiera, lo que devaluaba la maestría de los escritores vernáculos. Filelfo, uno de los mayores hampones intelectuales del Renacimiento, expuso en una carta a otro humanista los motivos de su renuncia a escribir en toscano: «Quiero contestaros, no en la lengua vulgar, como me pedís, sino en latín, en nuestro verdadero idioma; pues yo he sentido siempre por el lenguaje de los criados y los mozos de cuadra un horror sólo comparable al aborrecimiento de su vida y maneras».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt18" id="rf18"><sup>[18]</sup></a> Su aborrecimiento, sin embargo, no le impedía acostarse con ellos en las caballerizas, cuando necesitaba un sano esparcimiento después de largas horas de estudio.</p>

  <p>Salvo el <i>Elogio de la locura</i> de Erasmo, los <i>Ensayos</i> de Francis Bacon y los tratados científicos de Copérnico, Galileo y Kepler, ninguna obra en latín ha perdurado tanto como los clásicos renacentistas en lenguas romances, tal vez porque los coloquialismos son la savia de un idioma, y al omitirlos, cualquier literatura pierde buena parte de su vigor expresivo. La carta de Filelfo deja traslucir, por otra parte, que a falta de méritos patentes para cautivar al público, la erudición montada en zancos aprovecha cualquier subterfugio para establecer una superioridad ficticia que le permita asaltar el poder literario. La historia de las letras europeas demostró la ceguera de Filelfo, pues la fusión del latín con las lenguas romances —que aplebeyaba al primero o ennoblecía a las segundas, según se prefiera—, alcanzó un gran esplendor en la poesía barroca, primero en Italia con Marino y después en España con Góngora. Pero Filelfo y su caterva de pedantes no pudieron hacer un uso creativo de esa fusión lingüística, por haber alzado una muralla discriminatoria que los separaba del vulgo.</p>

  <p>Góngora no sólo renovó la lengua española con artificios léxicos y sintácticos importados del latín, sino que introdujo en el español el acusativo griego, que había sido un adorno retórico del latín clásico. Su obra es una quintaesencia de la tradición grecolatina y mediterránea, pero no un anacronismo para especialistas, como el latín macarrónico o la <i>lingua pedantesca</i>, porque usó el tesoro verbal de la antigüedad para embellecer la lengua hablada en su tiempo. Hasta los enemigos de Góngora, como Lope de Vega, que se burlaba de «la culta latinparla», y Quevedo, que lo tachaba de judío converso, quedaron subyugados por su lenguaje y acabaron rindiéndole el homenaje de la imitación.</p>

  <p>Góngora puso demasiado alto el listón a los literatos de su época, y aunque los tozudos latinistas españoles no le llegaban a la punta del zapato, siguieron menospreciando desde su Olimpo académico a los autores en lengua vulgar. En la Nueva España, sor Juana Inés de la Cruz, que se habia impuesto penitencias heroicas para aprender latín desde los ocho años, comprendió, ya entrada en la madurez, que en los claustros universitarios, el aprendizaje de lenguas muertas muchas veces adornaba con un falso resplandor la estulticia de los doctores borlados. En la <i>Respuesta a sor Filotea de la Cruz</i>, una defensa contra los ataques y las amenazas veladas que había suscitado la <i>Carta atenagórica</i>, su primera y única incursión en la teología, sor Juana zarandeó consorna a los políglotas ineptos: «Dijo un discreto que no es necio entero el que no sabe latín, pero el que lo sabe está calificado. Y añado yo que le perfecciona (si es perfección la necedad) el haber estudiado su poco de filosofía y teología y el tener alguna noticia de lenguas: porque un necio grande no cabe en sólo la lengua materna». El proyectil iba dirigido contra el arzobispo de México, Aguiar y Seijas, y contra el propio confesor de sor Juana, el jesuita Núñez de Miranda, quienes la presionaban, valiéndose de terceros, para retractarse por los conceptos vertidos en la <i>Carta atenagórica</i>. Picada en el orgullo, sor Juana cometió la insolencia de recordarles que la jerarquía intelectual no depende de la erudición ni de las borlas doctorales, sino del genio. Tamaña osadía contribuyó a su desgracia, porque los aludidos quizá le hubieran perdonado que se las diera de teóloga, pero no que los tachara de imbéciles y pedantes.</p>

  <p>En su cruzada contra la «necedad perfecta», sor Juana tuvo un aliado desconocido al otro lado del Atlántico, el cardenal Richelieu, que unas décadas antes del nacimiento de la jerónima había emprendido una campaña contra la pedantería de los latinistas franceses. «¿No es una vergüenza que hablemos en latín y en griego de muchas cosas que podemos decir en francés? —deploró en su <i>Testamento político</i>— ¿No es una injusta e insoportable servidumbre, una pérdida irreparable de tiempo, fatigarnos en la búsqueda y la discusión de palabras que ya no están en uso en ninguna parte del mundo?»<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt19" id="rf19"><sup>[19]</sup></a> Para prestigiar las obras escritas en la lengua vernácula y disminuir el poder cultural de los eruditos universitarios, que monopolizaban la enseñanza del latín y se consideraban árbitros supremos de las letras divinas y humanas, Richelieu oficializó la Academia Francesa, que ya existía como institución privada. El fortalecimiento y la propagación del francés, que en el siglo <small>XVII</small> aún no se hablaba en todas las regiones de Francia, pues en muchas comarcas del reino prevalecían los dialectos locales, era un elemento fundamental de su estrategia unificadora para centralizar el poder y fortalecer a la monarquía absoluta de los Borbones. Por supuesto, la clerecía universitaria opuso una férrea resistencia al cambio. ¿Cómo iban a distinguirse del vulgo si la lengua vulgar profanaba el santuario inviolable de las bellas letras?</p>

  <p>Más allá de su valor como llave del conocimiento, el latín era para los antiguos un pasaporte a la casta superior. Por eso era fundamental pronunciarlo a la perfección, y quien cometía errores fonéticos en la cátedra o el púlpito quedaba exhibido ante el mundo como un iletrado. Lytton Strachey, el gran maestro de la biografía irónica, exhibió la vileza y la ridiculez de la antigua élite intelectual británica en <i>Victorianos eminentes</i>, una colección de semblanzas biográficas donde documenta con amplitud la práctica del terrorismo erudito entre los teólogos ingleses de los siglos <small>XVIII</small> y <small>XIX</small>. En «La triste historia del doctor Colbatch», Strachey narra la vida de un académico ambicioso que aprovecha el menor desliz fonético de cualquier letrado para desacreditar su solvencia intelectual. Ni el respeto debido a los jueces de la corte podía refrenar sus alardes de erudición. Obligado a declarar en los tribunales acerca de un panfleto en el que había recibido insultos, el juez que leía las actas del proceso pronunció mal el verso de Horacio <i>Jura negat sibi nata, nihil non abrogat</i>. Colbatch se apresuró corregirlo: «¡Arrogat, señoría!» Más tarde el juez repitió la frase cometiendo el mismo error deliberadamente y Colbatch, picado en el orgullo, lo corrigió por segunda vez. En la lectura del sumario, el juez volvió a pronunciar mal la palabra (como para reafirmar la supremacía de la ley sobre la filología clásica) y Colbatch porfió en el desacato a su autoridad, lo que le costó una semana de prisión y una multa de cincuenta libras.</p>

  <p>Richard Bentley, otra de las eminencias grises retratadas por Lytton Strachey, que había llamado a Colbatch «perro gruñón, insecto y rata roedora», hizo una carrera meteórica en el Trinity College de Oxford, destrozando las obras de todos los eruditos que le hacían sombra, con una habilidad de sabueso para detectar gazapos en latín y griego. A los cuarenta años, recién obtenido su título de maestría, obtuvo el ansiado puesto de director, en el que se desempeñó «con una autoridad tan absoluta como la que ejercía en cuestiones de gramática griega». Todas las designaciones de profesores y los otorgamientos de becas dependían de su voluntad y trataba a sus enemigos «como si hubieran sido transcripciones defectuosas de un viejo manuscrito etrusco».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt20" id="rf20"><sup>[20]</sup></a> Desde mediados del siglo <small>XIX</small>, la opinión pública empezó a fiscalizar a los intocables pontífices de Oxford, y la dinastía de los Coltbatch y Bentley ya no pudo gozar de una reputación intachable. Quienes juzgaban las obras de los eruditos inanes desde la trinchera de las letras profanas, advertían que el aprendizaje de lenguas antiguas les había embotado el ingenio, si alguna vez lo tuvieron, y denunciaban, como sor Juana, su falta de ideas y de auténticos méritos intelectuales. En 1822, Samuel Butler publicó el poema satírico «Sobre la ignorancia de los doctos», donde se mofó de los sabios que tras aprender hebreo, sirio y caldeo, quedaban tan saturados de información que ya no podían razonar:</p>

  <div class="verso2">
    <p>Yet he that is but able to express</p>

    <p>No sense at all in several languages</p>

    <p>Will pass for learneder than he that’s known</p>

    <p>To speak the strongest reason in his own.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt21" id="rf21"><sup>[*]</sup></a></p>
  </div>

  <p class="asangre">En la actualidad, el latín ya no es un adorno tan codiciado y prestigioso como lo fue hasta mediados del siglo <small>XVIII</small>, porque la campaña del cardenal Richelieu, fortalecida por la repercusión universal de la Ilustración, tuvo tal éxito que el francés lo desplazó como lengua culta de Europa. Junto con el prestigio de la lengua desbancada, el francés heredó la función discriminatoria que antes correspondía al latín. La buena sociedad rusa retratada en las novelas de Tolstoy y Dostoievski usaba el francés como una especie de contraseña para identiﬁcar a sus iguales y discriminar a los advenedizos. En la actualidad, el inglés goza de más predicamento que el francés, no tanto por su prestigio literario, sino por haberse convertido en la lengua de comunicación internacional, y quizá en el futuro próximo todos tengamos que esmerarnos por aprender chino, para congraciarnos con los nuevos amos del mundo. Lo que no ha variado hasta hoy es la proclividad de las élites a usar las lenguas extranjeras como herramientas de exclusión y como pretextos para ver al inferior por encima del hombro, sea cual sea el mérito real del políglota.</p>

  <p>La plebe monolingüe observa a diario que la falta de sustancia no es un obstáculo para sentar plaza de culto, siempre y cuando el erudito pagado de sí mismo hilvane lugares comunes en varias lenguas. Cuando la «necedad perfecta» reviste de prestigio sus alardes de vanidad y los presenta empaquetados como alimentos del espíritu, recibiendo por ello premios y honores, el público tiene derecho a pensar que la alta cultura es una farsa. No debe extrañamos, pues, el éxito arrollador de la barbarie mediática, ni el fracaso de la élite intelectual en sus empeños por contrarrestarla, si tantos fariseos contemporáneos mantienen vigente la tradición de Filelfo, Bentley y el doctor Colbatch.</p>

  <p class="centerfont3">C<small>OMEDIA DE DISFRACES</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Para representar su comedia de superioridad, los miembros de un cenáculo, de una escuela filosófica o de una academia necesitan dar señales exteriores de su rango, porque sin ellas el público ajeno a la cofradía no identifica a los personajes que debe admirar. Por eso los hombres y mujeres ávidos de prestigio intelectual (avidez que generalmente nace de una carencia, pero que puede también convertirse en gula, cuando el prestigio ya adquirido espolea el apetito de reconocimientos) han adoptado siempre una indumentaria, unos modales o un cuidado personal que los distinguen del vulgo. «Incluso en los hábitos externos —propugnaba Friedrich Schlegel— los artistas deberían diferenciarse por completo del resto de la humanidad. Los artistas son brahmanes, miembros de una casta superior cuya nobleza, sin embargo, no viene dada por el nacimiento, sino que es fruto de la iniciativa personal y por lo tanto deben exteriorizarla».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt22" id="rf22"><sup>[21]</sup></a> Los sellos de distinción van cambiando con el tiempo, y a veces dan giros de 180 grados, pero cualquier moda es bienvenida siempre y cuando sirva para proclamar el orgullo de casta. Un vistazo a los disfraces más comunes de los aspirantes a personificar la sabiduría o la genialidad revela que no necesariamente deben ser opulentos. Tanto la máxima elegancia como el <i>look</i> zarrapastroso han cumplido en distintas épocas la misma función enaltecedora y si en algún periodo de la historia la crema del intelecto se inclina por los trajes de gala, también puede convertir los andrajos en signo de altura espiritual.</p>

  <p>Ese movimiento pendular comenzó desde la antigua Grecia, cuando Empédocles (490-430 a. C.), uno de los filósofos presocráticos más eminentes, deslumbró a los incautos con su augusto porte de semidiós. lntroductor del boato sacerdotal de los pueblos asiáticos en el mundo helénico, Empédocles llevaba en la espesa melena una corona délfica, se vestía con una túnica púrpura, cinturón de oro y sandalias de bronce, y mostraba siempre un gesto impasible de estatua viviente. «Tal era su actitud trágica y solemne —cuenta Diógenes Laercio— que los ciudadanos que lo encontraban percibían en él como un sello de realeza».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt23" id="rf23"><sup>[22]</sup></a> Al parecer, la caracterización de Empédocles no era nueva, porque según Diódoro de Efeso, imitaba la vestimenta y los modales de Anaximandro. Los historiadores no saben con certeza quién fue el primer histrión ampuloso de la filosofía griega, pero es indudable que los sofistas se inspiraron en estos modelos para construir su personalidad social. Desde la trinchera opuesta, los cínicos usaron la suciedad y los harapos, cuando no la desnudez total, para denunciar con ácido humor la impostura de los sabios emperifollados. Diógenes era el antiempédocles: un provocador falsamente humilde, guarecido de la lluvia y el frío en una tinaja, que sólo necesitaba un manto, un zurrón y un cuenco para beber agua. Privándose de todo lo superfluo y tratando con desdén a oligarcas y emperadores, fundó un estilo de vida que más tarde adoptaron los anacoretas de los primeros tiempos del cristianismo, los frailes de las órdenes mendicantes y los <i>hippies</i> del siglo <small>XX</small>.</p>

  <p>Los dos bandos en pugna teatralizaban sus principios filosóficos, y aunque los cínicos fueran vagabundos en estado semisalvaje, sería impropio llamar descuido a una provocación tan deliberada. El cinismo hizo escuela entre los jóvenes rebeldes que daban la espalda a las riquezas y los honores mundanos, pero la filosofía bien vestida cautivó siempre a las élites. Para personificar la sabiduría ante las clases dirigentes, los sofistas necesitaban borrar de su cuerpo toda huella de suciedad corporal que los aproximara al género humano. En el diálogo satírico «El maestro de los retóricos», una especie de manual para triunfar en cualquier disputa legal o filosófica, Luciano de Samosata refiere que para causar buena impresión en el auditorio «importa mucho la depilación completa mediante el emplasto de pez o por lo menos de las partes del cuerpo que estén a la vista». Como si diera instrucciones a un actor, el protagonista del diálogo recomienda a su pupilo perfeccionar al máximo su destreza histriónica: «Entre frase y frase, carraspea y escupe, y mientras hablas avanza el cuerpo abultando las posaderas. Si no te alaban, muestra indignación y maldice a los oyentes por su mal gusto. ¡En general, domínalos y gobiérnalos!».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt24" id="rf24"><sup>[23]</sup></a></p>

  <p>Si Luciano retrató con crueldad a los divos de la filosofía helenística, tampoco perdonó a los cínicos. De hecho, sus <i>Diálogos</i> revelan que la austeridad orgullosa de Diógenes había degenerado siglos después en una simulación grotesca de la virtud ascética: «En ninguna forma los cínicos imitan lo útil que la naturaleza puso en los canes, como es hacer guardia, amar a sus dueños, custodiar la casa, y en cambio copian los ladridos, la voracidad, la rapacidad, la lascivia, las adulaciones a quienes algo les dan, y la costumbre de andar rondando en las mesas».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt25" id="rf25"><sup>[24]</sup></a> La reverencia que los incautos profesaban a los signos exteriores de sabiduría propiciaba estos abusos, y la pérdida de autoridad moral que traían consigo ya era desde entonces un factor de distanciamiento entre los sabios y el pueblo. No es necesariamente malo recurrir a un disfraz para inculcar ideas, pero cuando el histrionismo hueco desprestigia toda una corriente de pensamiento, sus mejores exponentes corren también el riesgo de quedarse hablando solos.</p>

  <p>Se supone que la imaginación de un escritor o la inteligencia de un filósofo quedan objetivadas o desmentidas en sus obras. Con eso debería bastarles para convencernos de que tienen un mundo imaginario propio o una manera peculiar de entender el mundo, pues la palabra es la única manifestación extrínseca de su talento que en realidad importa. Por eso la mediocridad no puede prescindir de los disfraces y trata de ocultar por todos los medios el vacío interior. El falso talento o el estulto disfrazado de sabio pregonan con su actitud que han recibido el espaldarazo de los jueces más calificados y por lo tanto no tienen necesidad de mostrar su inteligencia. La indumentaria de los literatos integrados al orden por lo general busca reafirmar su pertenencia a una corporación, pues así como los militares y los sacerdotes se distinguen de otras castas por sus uniformes y sus hábitos, el intelectual que ansía ser reconocido y respetado fuera de su feudo se desvive por exhibir sus galones ante la chusma profana. Para reaﬁrmar en público la superioridad de la razón sobre el trabajo manual, tanto los mandarines chinos como los clérigos universitarios de la Edad Media necesitaban diferenciarse de los artesanos. Si los eruditos medievales convirtieron en signos de estatus la toga y el birrete, los letrados chinos se dejaban crecer las uñas. Demostraban así que sólo usaban las manos para acariciar pergaminos, un alarde de poltronería que marcaba distancias con las clases inferiores. Pero a partir del Renacimiento, el principal rasgo distintivo del hombre de letras sepultado entre libros fueron los anteojos.</p>

  <p class="derenc">A ﬁnales del siglo <small>XV</small> —cuenta Alberto Manguel en su <i>Historia de la lectura</i>—, las gafas habían llegado a ser un instrumento lo bastante familiar como para simbolizar no sólo el prestigio de la lectura, sino también sus abusos […] Apartado del mundo, sintiéndose superior a los no familiarizados con las palabras conservadas entre tapas polvorientas, el lector con gafas era tomado por loco y las gafas se convirtieron así en emblema de la arrogancia intelectual.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt26" id="rf26"><sup>[25]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Hay una abundante iconografía de caricaturas en las que el erudito con gafas es objeto de escarnio, entre ellas las ilustraciones de Alberto Durero para el poema satírico <i>La nave de los locos</i> de Sebastian Brant. Esta andanada de burlas contra los lectores empedernidos fue una manifestación más del odio que la plebe ha profesado siempre a los doctos, pero las burlas habrían carecido de fundamento si las gafas no se hubiesen convertido previamente en un dudoso signo de sabiduría. El genio popular había descubierto que muchos imbéciles se habían quedado medio ciegos de tanto leer, sin obtener por ello mayores luces, y metió en el mismo saco a los letrados de valía, por la tendencia del ánimo chocarrero a la generalización arbitraria. Además de simbolizar la perniciosa negación del mundo asociada al hábito de la lectura, los anteojos representaban, a los ojos del vulgo, la ceguera de la erudición para enfrentarse a la vida práctica. En el siglo <small>XIX</small>, William Hazlitt hizo notar que muchos eruditos usaban los libros como antifaces para no ver nada más allá de la letra impresa: «Los libros son usados con menos frecuencia como anteojos para mirar la naturaleza que como antifaces para apartar de los ojos su potente luz y su escenario cambiante. El gusano libresco se refugia en su red de generalidades verbales y sólo ve las sombras de las cosas reflejadas en las mentes ajenas».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt27" id="rf27"><sup>[26]</sup></a></p>

  <p>Desde este punto de vista, el conocimiento de segunda mano apartaría al erudito del conocimiento verdadero que sólo se obtiene cuando la mente interroga la realidad sin la mediación de ningún texto. Frente a la arrogancia de los intelectuales parapetados tras los cristales de sus lentes, el saber práctico sostiene hasta nuestros días que no tiene sentido arruinarse la vista leyendo por el simple capricho de sobresalir en algo. Los españoles llaman <i>gafapasta</i> al ratón de biblioteca que lee en los cafés y frecuenta los cines de arte con un libro en el sobaco. El carácter peyorativo de la palabra presupone que el lector con gafas representa una comedia ante la sociedad y obtiene poco o ningún provecho de las obras que devora. Por supuesto, se trata de tipologías arbitrarias, inventadas con el ánimo de justificar la ignorancia, pero en algunos casos pueden dar en el blanco. Los actuales <i>hipsters</i>, que también se las dan de intelectuales, han continuado esta tradición, adoptando los anteojos como elemento esencial de su indumentaria, si bien ellos prefieren las armazones de colores vistosos. Ese toque de frivolidad los distingue favorablemente de sus ancestros, como si quisieran dar a entender que ellos también leen mucho, pero no se toman la cultura demasiado en serio.</p>

  <p>El intelectual con gafas, por lo general legañoso y barbudo, descuida con gran esmero su aspecto personal y por lo tanto pertenece a la vieja tradición del desaliño aristocrático iniciada por Diógenes. A partir del movimiento <i>hippie</i>, esa vieja manera de teatralizar la inconformidad encontró miles de seguidores en las universidades y en los círculos marginales de la contracultura, pero en otras épocas fue el disfraz favorito de los eruditos conservadores. «Los gramáticos serían la clase de hombre más calamitosa, mas deprimida y más molesta a los dioses —cuenta Erasmo de Rotterdam—, si su locura no mitigase las desdichas de tan sórdida profesión. Siempre se les ve famélicos y llenos de harapos en las escuelas, consumidos entre el hedor y la suciedad».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt28" id="rf28"><sup>[27]</sup></a> A esta subespecie perteneció el doctor Johnson, un acérrimo defensor del ascetismo intelectual que nunca transigió con las exigencias mundanas de pulcritud y elegancia. Boswell cuenta que Johnson recibía a sus visitas con un traje raído y una peluca deshilachada demasiado corta para su augusta cabeza. No se abrochaba los zapatos, ni sostenía sus flácidas calcetas con ligas, y convidaba a sus contertulios tomar el té en una mesa vieja con sillas paticojas.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt29" id="rf29"><sup>[28]</sup></a> La humildad de su apariencia contrastaba con la arrogancia que mostraba en cualquier discusión, en la que no se arredraba en refutar sarcásticamente a nadie, por importante o poderoso que fuera. De hecho, Johnson usaba los harapos para reafirmar su autoridad intelectual, como si quisiera decir entre líneas: «Valgo tanto que no necesito acicalarme para pertenecer al gran mundo». Quizá el desaliño de su émulo mexicano Carlos Monsiváis haya tenido la misma intención retadora.</p>

  <p>Como a menudo la falta de pulcritud enmascara el autoritarismo intelectual, Victor Hugo deploraba el desaseo y los andrajos de los viejos dómines, de lo cual podemos deducir, o bien que su bajo salario los orillaba a la miseria o que ganaban lo suficiente para ser más pulcros, pero asumían la mugre con orgullo para reafirmar la superioridad del conocimiento sobre la riqueza. El intelectual chamagoso insinúa que el gran tesoro de su mundo interior, al que se dedica de tiempo completo, no le deja un minuto para acicalarse, porque la misión de su vida es «poner belleza en el entendimiento y no el entendimiento en las bellezas», como diría sor Juana. Se trata, en el fondo, de proclamar la supremacía del espíritu sobre los intereses mundanos, una estrategia útil para denunciar la frivolidad de la aristocracia, pero poco apropiada para oponerse al materialismo burgués.</p>

  <p>La pequeña burguesía del siglo <small>XIX</small> era una clase mas decorosa que opulenta, con una marcada predilección por la- uniformidad y la normalidad. Sus atributos exteriores de carácter eran el culto al término medio, la preferencia por los colores discretos y el lujo moderado. Así proyectaba hacia el exterior (y sigue proyectando hasta hoy) un ideal de perfección sustentado en los valores de la decencia, el ahorro y el sentido común. Casi todos los intelectuales y artistas valiosos de la época odiaban los mezquinos valores burgueses, tal vez porque muchos de ellos los mamaron desde la infancia, Para borrar esa mancha de origen, los dandis desafiaron a la buena sociedad con una indumentaria sofisticada y un tanto andrógina que proyectaba hacia el exterior la irrepetible distinción del hombre que se ha propuesto hacer de sí mismo una obra de arte.</p>

  <p>La excentricidad de los dandis no residía sólo en su forma de vestir, sino en su estilo de vida. Libérrimos y versátiles en materia de placeres carnales y paraísos artificiales, no aspiraban a ser ﬁguras de autoridad moral, como Victor Hugo, Lamartine, Zola, y otros intelectuales altruistas que ahora reposan en el Pantheón, el gran monumento parisino al mérito cívico, Más bien quisieron ser antihéroes marginales, crápulas elegantes o ángeles blasfemos en pugna con las buenas conciencias. Como la obra de los poetas malditos circulaba en ediciones clandestinas y no llegaba al hombre de la calle, se valían de la vestimenta para condenar un orden social que había encumbrado el cálculo egoísta y mezquino.</p>

  <p>Baudelaire en Francia y Oscar Wilde en Inglaterra fueron las figuras paradigmáticas de esta revuelta estética y moral que exhibió por contraste la grisalla del estilo de vida burgues. En materia de estilo de vida, Baudelaire era un original a ultranza. Cuidaba hasta el mínimo detalle de su atuendo pues creía, como Schlegel, que el poeta debe forjarse una personalidad artística. El espíritu de contradicción lo indujo incluso a marcar distancias con la moda que imperaba en el mundillo literario de la época. Mientras los artistas a quienes frecuentaba llevaban sombreros blandos de fieltro y chaquetas de terciopelo rojo, él procuraba desentonar con un atuendo sobrio, que resaltaba, sin embargo, por sus pequeños detalles de extravagancia. Llevaba un terno negro, largo y abotonado, ensanchado en lo alto como un cuerno y rematado por dos faldones angostos y puntiagudos, en cola de frac. Ni en sus peores borracheras perdía el porte distinguido, aunque a veces farfullara incoherencias. Según Gautier, «pertenecía a ese dandismo sobrio que raspa la ropa con papel de lija para sacudirse el aire dominical y de estreno».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt30" id="rf30"><sup>[29]</sup></a> Esta descripción corresponde a su época de bonanza, cuando despilfarraba la herencia paterna comprando carísimos chalecos en las boutiques más exclusivas de París. Años después, ahorcado por la miseria, tuvo que hacer esfuerzos heroicos para aparentar distinción y en una carta a su madre confesó «haber llegado al punto de no atreverme a realizar movimientos bruscos y a caminar demasiado por miedo a que mi ropa se desgarre más todavía».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt31" id="rf31"><sup>[30]</sup></a> Los largos chalecos, el bastón con mango de oro, la rítmica cadencia de su paso, la mirada brumosa de fumador de hachís lo convirtieron en una figura inconfundible de la bohemia parisina. Era su manera de protestar contra una sociedad cada vez más uniforme en que la tiránica noción del «buen gusto» pretendía abolir las diferencias entre los hombres.</p>

  <p>Ávido de honores mundanos, y a la vez, rebelde crónico, Oscar Wilde intentó revolucionar el vestido, el peinado y la decoración de interiores en un abierto desafío a la moral victoriana. Su personalidad poética, diametralmente opuesta la imagen tradicional de la virilidad, le valió una celebridad inmediata, pero también el repudio de la élite conservadora. Envuelto en invierno con una suntuosa capa de pieles, una prenda que los caballeros ingleses habían dejado de llevar siglos atrás, reintrodujo también el uso del calzón corto, las medias de seda, y los zapatos escotados de charol con hebillas de plata. Completaba ese atuendo con una camisa con cuello a lo Byron, la chorrera y los puños de encaje, y el infaltable clavel verde en la solapa (signo de pertenencia al gueto homosexual). Con ese atuendo Wilde provocaba una mezcla de admiracion y repulsión en los salones elegantes de Inglaterra. Tanto el vestido como el estilo de vida de Wilde parecían calculados adrede para tensar al máximo su enfrentamiento con una sociedad pacata a la que buscaba seducir con las armas del ingenio y la insolencia. Cuando casi lo había logrado, su enfrentamiento con el marqués de Queensberry (una imprudencia que algunos de sus biógrafos han atribuido a una inconsciente necesidad de expiación) lo condenó a la vergüenza pública y a deambular en el patio de la cárcel de Reading con un astroso uniforme de presidiario. Si bien la reclusión aplastó para siempre su orgullo de dandi (no hay peor humillación para Empédocles que verse obligado a llevar los andrajos de Diógenes), ese descalabro lo ayudó a superar los chisporroteos de la frivolidad y el cinismo, confiriendo a su obra la hondura trágica de la derrota.</p>

  <p>Pero no todos los dandis del siglo <small>XIX</small> tuvieron el mismo temple subversivo, y muy pronto empezaron a proliferar en los grandes salones los trepadores con veleidades artísticas o los intelectuales que adoptaban el dandismo como pose, con el simple afán de triunfar en sociedad. Des Esseintes, el protagonista de <i>Al revés</i> de Huysmans, considerada por muchos la biblia de los dandis, es ya un personaje levemente caricaturesco, al que su autor observa con distancia irónica, por haber convertido su personalidad en un ornamento enclaustrado. Libertino y misántropo, enemistado a muerte con el vulgo, al grado de haberse recluido en su mansión de las afueras de París para huir del trato mundano, Des Esseintes representa la esterilidad egoísta de un tipo social que a pesar de su aparente originalidad, se ha vuelto prisionero de un esquema de conducta. De ahí a convertir la figura del dandi en un disfraz jactancioso había un trecho muy corto. A finales del <small>XIX</small>, algunos dandis se comportaban ya como si su vida transcurriera en un aparador. Según los cronistas de la época, el poeta Jean Moréas, uno de los espíritus selectos que frecuentaban la tertulia de los martes en casa de Mallarmé, recubría una personalidad postiza con una indumentaria opulenta:</p>

  <p class="derenc">De guantes blancos, cabello lustroso, ceñido con <i>plastrons</i> rígidos, la botonería florida y portando siempre corbatas multicolores, deslumbra por su lujo escandaloso. Este Rastignac heleno que profiere a quien quiera oírlo: ‘soy un Baudelaire con más color’, está dispuesto a conquistar París y su facundia sin límites atrae a quienes confunden fácilmente el genio y la infatuación.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt32" id="rf32"><sup>[31]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Calificado como un hombre muy <i>pschutt</i> (elegante o refinado en el argot de la época), Moréas imitaba conscientemente un estilo de vida aceptado por la mejor sociedad, algo incompatible con el talante retador de los dandis. Su caso comprueba que tarde o temprano, el arribismo convierte la protesta en moda y la subversión en mímica. Los signos exteriores de ruptura con la sociedad pasan entonces a representar una adhesión al orden que pretendían impugnar.</p>

  <p>Cuando la vida intelectual se convierte en una comedia de disfraces, los impostores son los primeros en medrar con ella. La democratización de la alta cultura en el siglo <small>XX</small> logró que esta comedia se representara a gran escala, ya no sólo en pequeños salones, sino en barrios enteros de las principales capitales del mundo: el Quartier Latin de París, el Soho de Londres, el Greenwich Village neoyorquino, la Zona Rosa de México en los años sesenta, Coyoacán en los setenta y hoy en día, La Condesa. En el París de la postguerra causaban furor los cafés existencialistas. Los frecuentaban hombres con barba de candado que vestían suéteres de tortuga negros y mujeres emancipadas con pantalones entallados del mismo color (una gran audacia para esa época), tacones bajos y la cara limpia de maquillaje. Todos departían en medio de una densa humareda de tabaco y escuchaban <i>jazz</i> en estado de trance. Los más atormentados coqueteaban con la idea del suicidio. En el México de los años setenta, la intelectualidad comprometida usaba morral, huaraches y camisa de manta, en un gesto solidario con los pueblos indígenas que al mismo tiempo quería ser un grito de protesta contra la penetración cultural estadounidense. Quizá los iniciadores de estas modas hayan sido gente con fisonomía propia que trataba de socavar el orden establecido, pero cuando la originalidad desemboca en la creación de tribus urbanas no crea individuos diferenciados: más bien estandariza la rebeldía. Todos los días comprobamos que un empleado de saco y corbata puede tener una vida interior mas rica y menos convencional que un idiota alternativo con tatuaje en el brazo, pantalón de mezclilla roto, arracada en la oreja y melena recogida en cola de caballo.</p>

  <p class="centerfont3">L<small>A ESCENOGRAFÍA LIBRESCA</small></p>

  <p class="salto10 asangre">Las bibliotecas de aparador son una tradición milenaria que tal vez sostendrá en pie a la industria editorial cuando el libro electrónico le arrebate gran parte de su mercado, pues aunque el <i>Kindle</i> almacene miles de libros y represente indudables ventajas sobre el libro de papel, nadie podrá utilizarlo para presumir su vasta cultura. Mucha gente con poder adquisitivo compra libros en arrebatos de entusiasmo y luego los deja empolvarse varias décadas en los libreros. De hecho, en 2007 la compañía encuestadora Nielsen Scan Book calculó que las compras de libros no leídos representaban setenta por ciento de las ventas de la industria editorial estadunidense.<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt33" id="rf33"><sup>[32]</sup></a> Cuando esos hábitos de consumo se vuelven sistemáticos podemos suponer que el autoengaño del comprador ha dejado de ser inocente. Tal vez por eso haya tenido tanto éxito el irónico y provocador ensayo de Paul Bayard <i>Cómo hablar de los libros que no hemos leído</i>. Miles de propietarios de enormes bibliotecas intactas lo deben de estar consultando como libro de autoayuda.</p>

  <p>El afán por rodearse de una escenografía libresca revela que a pesar de su aparente desdén hacia los hombres de letras, las personas que ocupan un rango social elevado, o aspiran a ocuparlo, codician el prestigio de los cultos y quieren apropiárselo con artimañas pueriles. En la civilización grecolatina, el bibliófilo iletrado llegó a ser el blanco predilecto de los escritores satíricos. En el diálogo «Contra un ignorante que compraba muchos libros», Luciano de Samosata zarandea sin piedad a uno de estos especímenes, a quien compara con el alfeñique Tersites revestido con la armadura de Aquiles:</p>

  <p class="derenc">¿Qué esperanza has concebido en los libros para que así los manejes constantemente y los pegues y los recortes y los embadurnes de azafrán y los pongas en cedro y les hagas cerraduras, como si de ellos fueras a recoger algún fruto? ¿Te has hecho ya mejor con su lectura? ¿No temes que alguno te vea con un libro en la mano y alabe o vitupere algún pasaje y tú nada le puedas responder? ¿No desearías en ocasión semejante que se abra la tierra y te trague?<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt34" id="rf34"><sup>[33]</sup></a></p>

  <p class="salto10 asangre">Al parecer, la gente con buenos modales casi nunca sometía a los coleccionistas de libros a interrogatorios malintencionados, quizá porque las reglas de urbanidad exigían solapar la ignorancia ajena para defender la propia. Hoy sigue ocurriendo lo mismo y sólo algunos indiscretos con mala fe cometen la imprudencia de averiguar si la biblioteca de un anfitrión le ha pulido el entendimiento o simplemente denota grandes pretensiones intelectuales. Como la adquisición de libros es una especie de compromiso ante la propia conciencia, semejante al de los gordos que compran ropa de tallas pequeñas para obligarse a bajar de peso, la mayoría de la gente juzga con benevolencia al fallido lector que no tuvo voluntad para cumplir sus propósitos de año nuevo.</p>

  <p>Pero en las épocas más negras de la historia, el rebajamiento de la cultura a su función decorativa ha simbolizado a veces la claudicación de la inteligencia y la belleza ante el poder de la fuerza y el dinero. La ostentosa acumulación de libros era un mal endémico en muchos hogares opulentos de la antigua Roma, y algunos escritores, como Séneca y Petronio, vieron en ella un síntoma de la decadencia imperial. Desde la débil trinchera de la filosofía, Séneca se pronunció contra «el hábito de muchas personas sin preparación académica que utilizan los libros, no como instrumentos de elevación espiritual, sino como decoración para el comedor, obteniendo más placer en la encuadernación y en los rótulos de las obras que en su contenido».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt35" id="rf35"><sup>[34]</sup></a> El célebre pasaje del <i>Satiricón</i> en el que el nuevo rico Trimalción, afeminado, engreído y vicioso, recibe a sus invitados en una biblioteca imponente, con estanterías de piso a techo atiborradas con las obras completas de poetas, oradores e historiadores, representa el triunfo de la ambición grotesca sobre la fineza del espíritu. Hasta cierto punto, Petronio se limitó a reflejar el espíritu de su época, la tiranía de Nerón, que llevó a extremos demenciales el afán de profanar y envilecer la cultura. Como el emperador se creía poeta y obligaba a los jueces de los certámenes a premiarlo bajo amenazas de muerte, convirtió al medio literario en una especie de lupanar y las voces críticas del momento, sometidas también a su caprichosa voluntad, poco o nada pudieron hacer para impedir esa profanación.</p>

  <p>El cristianismo infundió en las masas un respeto reverencial a la Sagrada Escritura y las obras de los padres de la Iglesia, pero no pudo ni quiso acabar con las opulentas bibliotecas decorativas. De hecho, perfeccionó y embelleció la factura de los libros para dar más lustre a sus propietarios. Los manuscritos medievales ilustrados por magníficos dibujantes, que ahora miramos en los museos, no están hechos para ser leídos: fueron creados para engrosar los tesoros de las iglesias y engalanar las vitrinas de los grandes señores feudales. «Son un bien económico más que espiritual, como las vajillas preciosas —apunta el historiador Jacques Le Goff—, y los monjes que los escribían laboriosamente en los <i>scriptoria</i> de los monasterios no se interesaban más que secundariamente en su contenido».<a href="../Text/notasVI.xhtml#nt36" id="rf36"><sup>[35]</sup></a> La suntuosidad de esos libros inmanejables deja traslucir los fines políticos de la Iglesia, que procuraba alejar al pueblo, e incluso a los nobles, de las letras sagradas, cuya interpretación le pertenecía en exclusiva. Desde entonces los ricos alérgicos a la lectura han tenido una marcada predilección por los libros lujosos. En tiempos de Catalina la Grande, los tapiceros rusos vendían lomos de libros huecos empastados en cuero para adornar los anaqueles de las bibliotecas, y en la actualidad, los decoradores de interiores han impuesto una moda chic: exhibir los libros de arte en las mesas de centro, como insinuando que el dueño de la casa vive absorto en la contemplación de las obras maestras de la pintura. La sarcástica dramaturga Yasmina Reza ridiculizó esta costumbre en una escena de su comedia <i>Un dios salvaje</i>, donde la madre de familia indignada por la paliza que le dieron a su hijo se vomita en un libro del pintor Francis Bacon.</p>

  <p>Una biblioteca ornamental debe estar compuesta por libros de autores prestigiosos, de lo contrario no adornaría la sala. Se puede acusar a los lectores de <i>best sellers</i> de pereza mental, pero no de hipocresía, pues ellos sí han leído los libros de sus repisas y ni siquiera sospechan que puedan desacreditarlos a los ojos de un pedante. El hecho de que no traten de esconderlos, ni de pararse el cuello con sus lecturas, revela en ellos una sana falta de pretensiones. El propietario de una biblioteca de aparador, en cambio, quiere darnos a entender que tiene una visión de conjunto de los clásicos de la literatura y el pensamiento universal. Probablemente algunos hayan adquirido esa visión en la escuela, pero como no pasaron de ahí, su nivel de apreciación literaria es inferior al de un sincero lector de novelas baratas. A esta paradoja nos ha llevado la educación enfocada a reconocer y apreciar los sellos de prestigio cultural, sin haber despertado previamente en el público el hábito de la lectura.</p>

  <p>La escenografía libresca también puede ser auspiciada a gran escala por los ministerios de cultura, cuando en vez de acercar los libros a los lectores, los custodian con una magnificencia propia de las catedrales. Así ocurre, por ejemplo, en la majestuosa y glacial biblioteca Mitterrand de París. Un feto no necesita ser ginecólogo para conocer a la perfección el vientre de su madre. Lo mismo sucede con los legos en arquitectura: no podemos aducir razones técnicas para amar o detestar un edificio, pero el íntimo conocimiento de sus entrañas nos permite saber si en ellas hace calor o frío. Cuando una maravilla arquitectónica nos hostiga y maltrata, sentimos que se nos ha utilizado como elemento decorativo de una maqueta suntuosa. El lector recién llegado a la biblioteca Mitterrand experimenta una perplejidad similar a la de monsieur Hulot, el proviinciano cómico y botarate, desconcertado por la remodelación de los suburbios parisinos, que vive la modernidad como una pesadilla en las películas de Jacques Tati. Crítico feroz de la arquitectura deshumanizada, Tati denunció en dos comedias memorables, <i>Mi tío</i> y <i>Playtime</i>, la opresiva uniformidad del urbanismo funcionalista que a finales de los años cincuenta amenazaba con desfigurar el paisaje de París. Pero las burlas de un comediante no pueden frenar a las vanguardias arquitectónicas en un país donde se rinde un culto ciego a la innovación en todas las artes. En los años ochenta, so pretexto de construir una nueva biblioteca nacional, Mitterrand quiso erigir un monumento al poderío intelectual de Francia y encargó el proyecto al joven arquitecto Dominique Perrault, uno de esos genios narcisistas que no desperdician el menor recoveco de un edificio para hacer notar su voluntad de estilo.</p>

  <p>Como los cineastas que abusan de la cámara al hombro para entrometer su ego en todas las escenas de una película «de búsqueda», Perrault llevó su protagonismo al extremo de poner mallas de alambre a los arbustos que rodean la biblioteca, sugiriendo quizá que la función del saber libresco es encarcelar la naturaleza. El resultado de estas nupcias entre el engreimiento estético y la munificencia estatal es un mausoleo desolado, inhóspito, racionalista y cruel que hubiera desquiciado a monsieur Hulot. Sus cuatro torres en forma de libro abierto no me parecen un hallazgo demasiado feliz (pudo haberlas diseñado un niño de cinco años), pero en ellas Perrault cuando menos supo aprovechar el espacio. En el interior de la biblioteca, en cambio, Perrault lo derrocha con el fin de crear una atmósfera de pasmo reverencial. La enorme separación entre las salas de lectura y el vestíbulo, donde estan los únicos baños de la basílica, impone un severo castigo a los lectores que osen tener necesidades fisiológicas. A Perrault no le bastó con torturar nuestras vejigas: también quiso penalizar el hambre y separó la cafetería del sanctasanctórum donde yace el acervo con una pesadísima puerta de mármol que sólo se puede abrir empujando con gran esfuerzo, como si quisiera advertimos con voz tonante de prefecto escolar: «¡Aquí no se viene a comer!». No hay un solo detalle de alegría y calidez en este recinto penitenciario, donde se advierte por doquier el ceño adusto de la autoridad cultural. En vez de incitarnos a sentir los libros como algo nuestro, Perrault parece haber buscado refrendar la superioridad de quien los posee.</p>

  <p>Para impedir que la gente se vista con los libros en vez de alimentarse con ellos sería necesario desprestigiar la búsqueda del prestigio, ya sea en el medio literario o entre el público lector. En esto la contracultura tiene razón, aunque sus controles de calidad sean demasiado laxos. Hasta las figuras que se han ganado en buena lid un sólido prestigio intelectual deberían pugnar porque el público se acerque a los libros en busca de luz, no en busca de relumbrón. Los manipuladores de conciencias desean que el consumo suntuario de libros se expanda al máximo, porque eso les facilita la tarea de imponer gustos, ideologías o creencias. Nadie puede saber si los prestigios intelectuales o literarios que la mercadotecnia fabrica a diario (con el auxilio de una autoridad literaria poco escrupulosa) son auténticos o falsos, a menos que uno se tome la molestia de leer a un sinfín de autores, y los mandarines de la cultura saben que muy poca gente lo hará. Sólo la educación y la crítica pueden desmontar las tramoyas de esta farsa, para lograr que el público vuelva a poseer los libros con una actitud desinteresada, en vez de exhibirlos en sus vitrinas como trofeos mal habidos.</p>
</body>
</html>
